天天学习丨中南海月刊（2025.05）

  时维五月，春夏交替。 应邀对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，用行动展现百年变局下的大国担当；出席中拉论坛第四届部长级会议开幕式，与多国领导人会晤、通话，凝聚团结合作之力应对单边主义逆流；赴河南考察，以一域谋全局，引领擘画下一个五年发展蓝图；纸短情长、殷殷嘱托，汇聚“全面推进强国建设、民族复兴伟业”的伟力…… 世界百年变局加速演进之际，习近平主席以大国大党领袖的历史视野和时代担当，展现世界领导力，为全球战略稳定注入更多确定性。  2025年具有特殊历史意义——中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年、联合国成立80周年。承前启后的重要年份，叠加风起云涌的国际形势，人类社会又站在新的十字路口。 变乱交织之际，大国的挺膺担当，攸关人类前途命运。 面对单边主义逆流，坚定不移推动平等有序的世界多极化。不为一时一事所惑，不为风高浪急所扰，与俄方达成“共同弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位，维护国际公平正义”的共识；与欧盟“深化战略沟通，增进理解互信，巩固伙伴定位”；同拉方携手启动团结、发展等五大工程，推动中国同全球南方国家相互支持、团结合作。 习近平主席以实际行动告诉世界，无论国际风云如何变化，中国始终是维护多边主义的重要力量。 面对甚嚣尘上的保护主义，坚定维护并推动普惠包容的经济全球化。习近平主席明确表示，中方愿同世界各国一道“维护经济全球化成果”。本月，《中美日内瓦经贸会谈联合声明》正式发布，更加印证了“关税战、贸易战没有赢家，霸凌霸道只会孤立自身”。历史重要关头，中国一以贯之的开放立场弥足珍贵。  △当地时间5月9日，俄罗斯举行盛大庆典，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年。习近平主席和来自世界20多个国家及国际组织领导人应邀出席庆典。 俄罗斯莫斯科红场，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年盛大庆典中，这样一个瞬间格外让人动容。伴随着《保卫和平进行曲》的激昂旋律，中国人民解放军三军仪仗队方队走过观礼台。他们刚毅的面庞、坚定的眼神、昂扬的姿态，向世界展示出新时代中国军人的精神风采，也让世界看到一个负责任大国维护世界和平的决心与能力。习主席起身伫立，向战士们致意。坐在习主席身旁的俄罗斯老战士叶夫根尼·兹纳缅斯基也满怀敬意向习主席竖起大拇指点赞。 二战的沉痛教训殷鉴不远，带给人类的启迪却永远映照现实、昭示未来。习主席表示，“践行真正的多边主义”，“我们坚信，世界各国人民都会选择站在历史正确一边、站在公平正义一边”。  乱云飞渡，不辍和平之志；惊涛拍岸，高扬合作之帆。央视网“I学习”数据库梳理分析习主席2025年5月重要讲话，“发展”“合作”“团结”等词高频出现，这就是“时代之问”的中国答案。 老朋友，新合作。今年习主席首次与普京总统面对面会晤。四天三晚的访问行程，习主席为中俄风雨同渡、关山共越夯实厚实合作基础。他指出，中俄双方要坚持合作大方向，排除外部干扰，让合作“稳”的基础更坚实、“进”的动能更充足。访问期间，两国元首共同见证交换20多份双边合作文本，涵盖生物安全、投资保护、数字经济、检疫、电影合作等多领域。  △5月13日，习近平主席在北京国家会议中心出席中国－拉美和加勒比国家共同体论坛第四届部长级会议开幕式并发表主旨讲话。这是习主席同与会嘉宾出席开幕式。 中拉合作，面向未来。一份长长的合作清单蕴藏于中拉五大工程之中——从深化基础设施、农业粮食等传统领域合作，到拓展清洁能源、5G通信、数字经济等新兴领域合作，再到加强灾害治理、网络安全、反恐等合作，一系列务实举措充分彰显中拉合作成色，也印证着中拉论坛已经从“稚嫩幼苗”长成挺拔的“南南合作”大树。 本月，习主席与多国领导人的双边会晤中，不少外国政要谈起新质生产力、高质量共建“一带一路”等议题，新兴领域合作成为各方关注焦点。与巴西“拓展能源转型、航空航天、数字经济、人工智能等合作新疆域”，同德国“培育人工智能、量子技术等前沿领域合作增量”……如习主席所说，变乱交织的国际形势下，“团结就是力量”。 复信中国丹麦商会负责人，提振欧洲企业家“相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”的信心；向2025年上海合作组织减贫和可持续发展论坛致贺信，表达愿与各方“分享减贫经验”；向第二十届中国西部国际博览会致贺信，向与会各国来宾传递中方“团结才能共赢，携手方可共进”的时代强音。 合作、共赢。我们真切感受到，在某些国家用贸易壁垒筑孤岛、技术霸权砌高墙的当下，中国机遇、中国担当正在奋力推动世界经济走出逆风逆水。  外变纷纭，守其本务。站在“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局的当下，习近平总书记审时度势，带领全党全国各族人民“坚定不移办好自己的事”，锻造东方大国“越压越强”的韧性。  △5月19日，习近平总书记在河南洛阳轴承集团股份有限公司智能工厂考察时，同企业职工亲切交流。 制造业是经济发展的“硬实力”。5月19日，总书记来到河南洛阳轴承集团股份有限公司（以下简称洛轴）考察，其前身正是我国“一五”时期重点建设项目之一。洛轴智能工厂里，大小各异的轴承产品正是新中国制造业70多年发展不断创新突破的缩影。抚今追昔，总书记感慨“过去的洋火、洋皂、洋铁等靠买进来”，“靠自己的力量发展工业、制造业，这条路是走对了”。他同时为如何继续走好制造强国之路把舵领航：“保持制造业合理比重”“大力加强技术攻关”。 文化是发展“软实力”。中原大地，穿越千年风霜的白马寺，矗立着最早的译经道场。总书记慢步细看、思虑深远，“坚持我国宗教中国化方向是完全正确的”。伊水之畔，巧夺天工的石刻艺术，穿越千百年时光。总书记凝望历史、感慨万千，“要把这些中华文化瑰宝保护好、传承好、传播好”。关切“保下来”，也关心“活起来”，总书记提出要将文旅产业“真正打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业”。 打铁必须自身硬。本月中旬，《求是》杂志发表总书记重要文章《锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风》。今年全国两会一结束，党中央便在全党部署开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。在河南听取工作汇报时，总书记进一步要求“切实把作风硬要求变成硬措施、让铁规矩长出铁牙齿”，紧思想之弦、砺初心之刃。 “十五五”是全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略中，“第一个15年”承上启下的关键节点。5月19日，总书记在河南考察时对“十五五”规划编制工作作出重要指示，要求“把顶层设计和问计于民统一起来，加强调研论证，广泛凝聚共识”。在次日听取河南省委和省政府工作汇报会上，总书记进一步明确规划编制方法论：“在党中央统领的大局下，各区域不要跟着别人走、简单模仿，要看自己的优势在哪里，怎么取长补短、怎么扬长避短。” 立足一域谋全局。一个又一个五年接续，前瞻性的顶层设计，持续性的务实行动，我们一定能将蓝图变为现实。  分析观察央视网“I学习”数据库生成的5月关联图谱，那些温暖的信笺、真诚的对话、平易近人的身影，都生动彰显着人民领袖内心对人民的深厚情怀——全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。 青年是强国建设的先锋队、突击队。给谢依特小学戍边支教西部计划志愿者服务队队员回信，总书记为他们点赞，并鼓励广大青年“厚植家国情怀，练就过硬本领”，“为中国式现代化建设贡献青春力量”；致信祝贺复旦大学建校120周年，总书记希望复旦大学“深化教育科研改革，推动科技自主创新和人才自主培养良性互动”，不断提升服务国家重大战略和区域经济社会发展能力。 产业工人是支撑中国制造的主体力量。在河南洛轴同职工们交流时，总书记细细询问：“到厂里多久了？”“上岗培训是怎么做的？”“收入怎么样？”听说当地“一厂一所一校一院”模式有力促进了轴承行业的发展，总书记肯定表示：“人才是希望。推进产学研一体化，培养大批高素质人才，中国式现代化才能够真正实现。” 残疾人是推进中国式现代化的重要力量，总书记格外关心、格外关注。他殷殷嘱托“切实保障残疾人平等权益”，鼓励他们“从自强模范身上汲取精神力量，勇敢克服困难挑战，积极追求人生梦想”。  △5月19日，习近平总书记在河南洛阳龙门石窟考察时，同游客亲切交流。 少年儿童是推进强国建设、民族复兴伟业的未来生力军。在河南考察时，总书记殷殷叮咛到洛阳寻溯“课本里古迹”的孩子们“从小树立文化自信”。致信表达祝福，总书记嘱托中国少年先锋队要“教育引领广大少先队员争当爱党爱国、勤奋好学、全面发展的新时代好少年”。 从“一五”到“十四五”再到“十五五”，这是国家发展蓝图的延续，更是党带领人民为强国建设、民族复兴伟业奋斗的赓续。 “走自己的路”，我们在新征程上的步伐更加坚定。 　　 总监制丨骆红秉 魏驱虎 监 制丨王敬东 主 编丨李璇 责 编丨李丹 编 辑丨李珊珊 刘禛 视 觉丨张紫曦 校 对丨刘禛 蔡纯琳 梁雅琴 闫田田 出 品丨中央广播电视总台央视网