“阿大葱油饼”焕新记（干部状态新观察·走进一线探作风）

   　　“阿大葱油饼”店铺前排起长队。　　受访者供图">    “阿大葱油饼”店铺前排起长队。受访者供图     下午两点，午餐时间已过，上海市静安区石门二路上，“吴根存阿大葱油饼”的招牌下还排着长长的队伍。 “阿大”吴根存在上海颇有名气。他做了30多年的葱油饼，一度是上海街头小吃中的“顶流”。直到3年前老店歇业，“阿大葱油饼”才渐渐淡出人们的视线。 年近七旬的“阿大”坐到店门口休息，厨房里忙碌的，是他的儿子吴志勇。 “想把老爸树起来的品牌再做起来，把葱油饼的手艺传承下去。”摘下帽子、口罩，脱掉围裙，吴志勇满头大汗。曾是外企员工的他，有这个念头已经许久。在上海市区多处考察后，今年4月，一家人选中了石门二路这家门面“老店新开”。 “‘阿大葱油饼’回来了！”随着刚出炉的葱油饼照片、视频在网上热传，新店门前迅速热闹了起来。顾客络绎不绝，店里只得贴出提示：每人限购5只。 生意红火令人欣喜，可没成想，紧接着就收到不少投诉。 4月底，周边商户、居民接连反映：店里的油烟乱排，影响正常经营、生活；马路上排队的顾客有时太多，堵住人行道，阻碍交通。 “街道干部来找我时，我是有点蒙的。”吴志勇说，葱油饼要好吃，需要烤和炸，自然产生油烟。店铺开业前，已经做了准备，安装了油烟净化设备、排烟管道。 “周边商户和居民的日常生活不能受影响，店铺也要正常经营，两方利益如何平衡？”在石门二路街道党群办主任何叶看来，面对难题，像吴志勇这样的小店经营者难免一头雾水。“不同职能部门都是‘穿制服’的，谁的职责具体是什么，该找谁解决，他们未必清楚。”何叶说。 何叶的另一个身份，是石门二路街道南京西路第一综合网格工作站站长。随着上海推进城运网格、警务网格、综治网格、党建网格等多种网格“多格合一”，她所在的综合网格，正承担着打破条块分割、层层壁垒的责任。 “阿大葱油饼”的油烟排放和门前秩序管理问题，成为网格要重点解决的难题。 街道管理与综合执法部门上门实地勘查后，发现油烟扰民的症结出在排烟管的高度上，高度不够，油烟就顺着店铺招牌的缝隙飘到了邻居家中。而门口人行道的拥堵，除了排队顾客多，非机动车停放不规范也是原因。 “光指出问题不行，重要的是帮‘阿大葱油饼’一起解决问题。”石门二路街道党群服务中心负责人何涵卿告诉吴志勇不用担心，各部门会一起帮他想办法。 综合网格立即组织召开党建联席会议，召集静安区生态环境执法大队，石门二路街道市场、综合执法等部门集体“会诊”。 各部门讨论认为，针对油烟问题，最佳方案就是改烟道，把排烟管增高到屋顶，同时留一个检测口，便于后期对油烟排放进行动态监测；针对门前秩序，需要引导排队顾客，疏导非机动车等的停放。 “药方”有了，各单位很快行动起来。 解决油烟扰民。吴志勇、装修公司负责人、街道综合执法队工作人员建了一个微信群。吴志勇说，装修公司设计的排烟管改造方案直接发在群里，综合执法队工作人员认可后再制作安装，确保合规有效，避免返工。“店铺周边的油烟味明显小了。”何涵卿连续去了几次店里，实测变化明显。 规范门前秩序。在综合网格的协调下，“阿大葱油饼”周边街区党支部、居民区党组织、派出所等轮番安排力量对店铺门口的顾客进行秩序引导，消除安全隐患；同时，街道协调人员，将店铺周边区域的共享单车引导至别处停放。多部门齐抓共管下，店铺门口交通显著通畅起来。 从接到群众投诉到完成整改，前后不到一个星期。 “一天不解决好问题，就会持续影响店铺的经营，也干扰到周边群众的生活。”何叶说，综合网格开会，没有官话套话，直接谈难点、想方法，“过去分散的各部门力量形成了合力，奔着问题去，力争高效解决治理中的三跨（跨部门、跨行业、跨领域）‘难题’。” “我们推动网格管理向以管理服务并重、社会主体多元共治、更大范围更深层次各方利益协调的网格治理演进。”上海市委社会工作部基层治理指导推进处处长陈城说，通过“多格合一”，就是要进一步完善城市基层党的组织体系、强化基层党组织功能，真正为群众办实事、解难题。 “阿大葱油饼”招牌下，“阿大”边休息边张望着忙碌的儿子。何叶与何涵卿走到他身边蹲下交流，“觉得我们这里怎么样？” “蛮好的，蛮好的。”“阿大”连连点头，“有这么多人支持我，肯定要好好做下去。” 链接 上海已形成865个综合网格 今年1月，上海印发《关于坚持党建引领推进“多格合一”不断探索超大城市基层治理新路的意见》，提出要深入践行人民城市理念，推行党建引领网格治理，促进各层级上下联动，形成齐抓共管合力，提升城市治理整体效能。 自党建引领网格治理工作启动以来，上海综合网格划分标准进一步明确，将城运网格、警务网格、综治网格等多种网格“合一”，以党建为引领，强化综合网格牵头抓总、力量整合、责任落实等功能，在不打破原有管理执法运行逻辑、不改变原有权责归属的前提下，全面整合基层力量，推进条条协同、条块联动和政社互动，形成城市基层治理合力。 如今，上海全市已形成865个综合网格，网格长和网格工作力量均已配备到位。同时通过党建联席会议的形式，将区域内各类群体凝聚在一起，解决“三跨”问题，动员各方力量参与基层治理。各条线部门已派驻或下沉网格工作力量1.7万余人。目前，上海865个综合网格都设定了一个“三跨”难题，作为网格工作的攻坚任务开展。 感言 从群众需求入手解决“三跨”难题 伴随上海“多格合一”工作的开展，我有了一个新身份：新泾镇第五综合网格网格长。 今年4月，我们收到长宁区盲人协会的一份建议，反映网格内的淞虹路地铁站附近存在盲道中断的情况。实地走访发现，盲道“各管一段”问题确实存在。 这是一个典型的“三跨”问题。地铁运营方、城市人行道建设管理方、商场是不同领域的不同单位，地铁站周边区域不大，但权属划分复杂，想要协调一致并不容易。我们以党建联席会议的方式，召集相关权属单位及职能部门，共同研究盲道的规划建设、施工可行性和工期等关键问题。靠着“一事一议”的决策机制，拿出各方认可且具体可行的解决方案。一个月时间，淞虹路站5个出入口及无障碍电梯区域的盲道实现贯通。 基层工作中，干部时不时会遇到“三跨”难题。通过“多格合一”搭建的综合网格平台，统筹各方力量，把过去要到一个个部门跑的事，放在同一个平台上共同研究解决，以“应用场景”代替条线分割，从群众需求入手解决难题，更好地回应群众的诉求和期盼。 ——上海市长宁区新泾镇副镇长徐盛  《 人民日报 》（ 2025年06月05日 11 版）