为新能源汽车发展添动能（坚持和完善人民代表大会制度）

　　山东水利技师学院新能源汽车实训中心，学生正在进行新能源汽车整车维修和保养实操训练。　　翟慎安摄（人民视觉）">　　山东水利技师学院新能源汽车实训中心，学生正在进行新能源汽车整车维修和保养实操训练。　　翟慎安摄（人民视觉）　　江苏省南通市通州区东社镇杨港社区的“车网互动”智慧微电网充电站，电力服务人员指导车主通过手机扫码为新能源汽车充电。　　翟慧勇摄（人民视觉）">　　江苏省南通市通州区东社镇杨港社区的“车网互动”智慧微电网充电站，电力服务人员指导车主通过手机扫码为新能源汽车充电。　　翟慧勇摄（人民视觉）　　第三届中国（安徽）科技创新成果转化交易会上，观众在新能源汽车及智能网联汽车展区体验AI高性能极智超体座舱。　　方东旭摄（人民视觉）">　　第三届中国（安徽）科技创新成果转化交易会上，观众在新能源汽车及智能网联汽车展区体验AI高性能极智超体座舱。　　方东旭摄（人民视觉）　　来到重庆市渝北区，步入长安汽车数智工厂，眼前的场景科技感满满：机械臂精准舞动、AGV（自动导向搬运车）机器人有序穿梭，数字孪生系统实时映射生产全流程，平均每60秒就有一辆新能源汽车从这里下线。 　　今年的《政府工作报告》提出，大力发展智能网联新能源汽车。过去10年，我国新能源汽车年产销量从万辆级跨越到千万辆级，产品出口到70多个国家和地区，成为中国制造的一张“亮丽名片”。 　　全国人大常委会代表工作委员会负责人表示，近年全国两会上，多位人大代表提出涉及新能源汽车发展的建议，这些建议交由工业和信息化部、交通运输部、公安部、国家能源局等部门办理，承办单位积极研究、主动对接、深入调研，通过一系列有力措施推动了相关建议落地见效，为新能源汽车产业发展增添动能。 　　回应民声，缓解车主“充电焦虑” 　　智能充电、扫码即启、一键付款……在江苏省苏州市相城区街头巷尾，一系列智能化操作的新能源充电桩广泛投用。 　　“小小充电桩，为居民出行‘续航’，让补能更便捷。”看到家门口装上新充电桩，家住黄埭镇青龙社区的李先生购买了新能源汽车，“在停车位上就能充电，省去了专门出门充电、长时间等待的烦恼”。 　　充电桩日益普及的背后，有一个人大代表建议从提出到办理的故事。 　　“履职调研期间，我发现不少新能源私家车主和运载商用车主提到充电换电难、旅程焦虑的问题。”为此，全国人大代表、国网无锡供电公司电缆运检中心主任何光华专门走访调研了江苏、上海等地10余个新能源汽车充换电站，并与车企、运营商及用户多次沟通交流。 　　“通过调研发现，不同区域存在不同现象：城市中，部分核心区域充电桩过剩，部分区域常常被非电动车辆占用，利用率不高；老旧小区、城郊的覆盖率不足；高速公路服务区存在节假日桩位不足、充电排长队现象。”十四届全国人大二次会议上，何光华提交了关于加强新能源汽车充换电基础设施建设的建议，围绕完善充换电基础设施协同工作机制、加快推进居民区充换电基础设施建设、加大新能源汽车与电网互动力度等提出对策。 　　“条条有回应，事事有反馈。”何光华说，“国家能源局会同工信部、住建部等相关部门，针对建议中提出的几个方面内容，多次与我电话沟通，并详细地逐条回复，详述目前的政策推动情况、下阶段推进方向和政策措施。” 　　在完善工作协同机制方面，国家能源局印发《电动汽车充电设施布局规划编制指南》，指导各地分层级、分场景确定充电设施发展策略、建设规模和重点任务，加强充电基础设施规划建设；在居民个人充电桩建设方面，国家能源局、住房和城乡建设部联合印发通知，将充电设施纳入城镇老旧小区改造项目，在各地老旧小区改造中统筹推进。 　　在相关政策推动下，截至2024年底，全国充换电基础设施累计数量为1281.8万台，同比上升49.1%；桩车增量比为1∶2.7，全国高速公路服务区累计建成充电桩3.5万台，覆盖率达98%。 　　高效办理，助力解决维修难、维修贵 　　不久前，北京新能源车车主黄先生发现，NFC（近场通信）车钥匙无法打开车门，车辆无法启动。黄先生第一时间联系4S店，但是一时没有找到解决办法，又联系车企远程处置，才得以启动车辆。 　　维修难、维修贵是一些新能源车车主面临的突出问题。记者走访重庆市九龙坡区多家汽车修理厂，发现正在维修或者待修的车型几乎都是燃油车。询问得知，只有极少数维修师傅能够修理新能源汽车，有的只能处理相对初级的问题。 　　某品牌4S店售后负责人郭先生提到，新能源汽车维修专业性很强，面临技术人员短缺、保险服务响应慢等问题。 　　“新能源汽车的维修、售后问题看似是小事，却关系着人们对新能源汽车产业发展的信心。我决定提出加强新能源汽车售后保障的相关建议。”全国人大代表、华电国际电力股份有限公司邹县发电厂生产技术部精密诊断中心组组长曹景芳说。 　　曹景芳了解到，维修难与新能源汽车的维修技术要求高、维修信息资源相对匮乏密切相关。而维修贵主要原因是新能源汽车使用的电池、电动机等关键部件成本高，再加上市场上缺乏兼容性配件，进一步推高维修成本。由于缺乏针对新能源汽车特性的评估标准，一些保险公司对相关保险产品的开发和营销不积极，复杂的理赔程序也影响赔付进度。 　　鼓励职业学院和技术培训中心开设相关课程，提升维修人员技能；新能源汽车制造商和配件供应商可以联合建立公共配件供应平台；支持汽车生产企业生产售后动力电池……十四届全国人大二次会议上，曹景芳提交了关于提升新能源汽车售后保障的建议。 　　这份建议交由交通运输部等部门办理。曹景芳说，“熟悉业务、了解情况的相关部门积极与我对接，办前问需、办中互商、办后问效。” 　　交通运输部推动将“新能源汽车维修工”工种纳入《中华人民共和国职业分类大典》，并联合人力资源和社会保障部、中华全国总工会等部门开展新能源汽车维修工职业技能大赛，培养选拔优秀的新能源汽车维修技能人才；组织修订发布《汽车维修业开业条件》，新增新能源汽车维修企业应具有的人员、场地和设备等要求，进一步明确从事新能源汽车维修的能力条件，全方面提升新能源汽车维修服务能力水平。 　　完善标准，有序规范辅助驾驶 　　“在高速公路上行驶的时候，我开启NOA（导航辅助驾驶）功能，路况不算复杂，使用起来很方便。但驾驶全程我会保持双手放在方向盘上，如有紧急情况可立即接管。”刚刚过去的端午假期，90后新能源车车主王先生从北京去山西自驾游玩，体验到科技带来的便捷。 　　当前，我国辅助驾驶技术发展迅速。全国人大代表、全国人大宪法和法律委员会副主任委员、清华大学法学院院长周光权表示，技术发展需要法律的规范与引导，同时技术标准体系也亟待完善，从而有序规范辅助驾驶。 　　经过调查研究，十四届全国人大二次会议上，周光权建议及时推动修订道路交通安全法等相关法律，并就允许辅助驾驶车辆上路行驶、以车辆所有人和管理人代替驾驶人、事故责任认定引入无过错责任、明确数据存储和提供义务等方面提出具体意见。 　　这一建议由公安部主办，中央网信办、工业和信息化部、金融监管总局协办。公安部与协办单位加强沟通，组织专人系统梳理相关国内外法律规定、政策体系，着力改进管理机制。同时，工业和信息化部会同有关主管部门积极有序推动智能网联汽车准入和上路通行以及“车路云一体化”应用试点工作。 　　为推动道路交通安全法修订，公安部积极与全国人大常委会法工委、司法部等沟通协调，积极提出立法建议，完善辅助驾驶相关条款，以实际行动回应代表关切。 　　今年5月，全国人大常委会2025年度立法工作计划正式公布，道路交通安全法修订被列入审议议程。 　　“保证每件人大代表意见建议都能高质高效办结，既是承办单位的法定职责，也是加强同人民群众的联系，为人民服务、受人民监督的重要体现。”全国人大常委会代表工作委员会负责人表示，各承办单位将建议办理与推动行业高质量发展紧密结合，把代表建议转化为行业发展的动能，真正做到“民有所呼、我有所应”。 　　《 人民日报 》（ 2025年06月05日 18 版）