硬氪首发 | 天使轮即获数亿元，高瓴、红杉联手重仓，合肥核聚变跑出新黑马

硬氪获悉，可控核聚变企业聚合聚变完成天使轮融资数亿元，投资方包括高瓴创投、红杉中国、同创伟业、合肥产投旗下合肥创新投、BV百度风投、国元证券旗下国元股权。首轮资金将重点用于FRC脉冲磁约束聚变装置迭代研发、核心关键部件自研、工程体系搭建与高端人才梯队扩容，进一步推动FRC脉冲磁约束聚变技术系统化工程落地。
  聚合聚变成立于2026年3月，位于合肥。在国内核聚变发展的进程中，合肥是无法绕开的坐标。中国科学技术大学、中科院等离子体物理研究所、合肥工业大学等核心聚变人才培养的高校院所和较为完善的聚变上下游产业体系。
  聚合聚变的发展也得到了安徽省和合肥市的支持，此轮跟投方国元证券、合肥产投分别是安徽省和合肥市两级政府的重要投资平台，聚合聚变也是合肥未来聚变能基金投资的首个项目。
  创始人孔德峰毕业于中国科学技术大学等离子体物理专业，长期从事磁约束等离子体粒子相关研究，现任合肥工业大学聚变科学与工程学院执行院长、中国聚变工程实验堆（CFETR）工程设计项目学术秘书和紧凑环国家重点研发计划首席科学家，曾任合肥综合性国家科学中心能源研究院科发处处长、聚变中心主任。
  首席科学家丁卫星是中国科学技术大学大师讲席教授、博士生导师、美国物理学会会士（APS Fellow），曾任科技部项目“反场箍缩磁约束聚变位型研究”首席科学家。
  公司核心团队由国内外顶尖科学家、工程师、管理人才组成，核心成员来自合肥工业大学、中国科学技术大学、华中科技大学等，拥有丰富的聚变研究和聚变堆工程经验。
  相比起化学能源、风能、光伏等能源方式，可控核聚变因其安全、清洁、巨大被公认为人类的终极能源技术方向。当前，在技术积累与能源需求的双重驱动下，历经60余年探索的聚变三乘积已提升万倍以上，全球私人与公共资本正在重仓涌入，核聚变能已正式作为未来产业列入我国“十五五”规划建议，迎来了高速发展的商业化窗口期。
  在诸多聚变路径中，相比于规模庞大、高度复杂的稳态托卡马克与仿星器路线，FRC装置相对紧凑，运行节奏快，能通过更低的资金和时间投入实现快速技术迭代，受到很大关注。目前美国聚变商业化公司中估值排名前三的公司有两家采用场反位形（FRC）的磁惯性约束聚变路线，分别是Helion Energy 和TAE Technologies公司。
  聚合聚变采用磁压缩FRC等离子体的技术路线，无需复杂的环形磁体或辅助加热系统，装置结构更为简单。其技术核心在于利用脉冲高功率电源驱动磁场显著提升等离子体密度和温度，从而在脉冲式运行的约束时间内实现聚变三乘积的提高，是目前公认迭代成本相对较低、研发推进速度较快的可控核聚变技术路线之一。
  孔德峰告诉硬氪，接下来首先要面临和解决的是实现第一代装置的目标参数。“现在市场上不缺对应用场景的想象力，缺的是脚踏实地、能快速稳定把装置做出来的团队。”
  以下是硬氪对创始人孔德峰的访谈：
  硬氪：为什么选择现在出来创业？
  孔德峰：我在院所工作了很多年。在这个过程中，我明显感觉到托卡马克虽然很好、很可靠，但也有些潜在问题，比如在燃烧等离子体环境中，托卡马克能否长期稳定维持。因为任何微小的等离子体不稳定性如果像蝴蝶效应一样被不断放大，都可能导致整个放电过程的破裂，甚至造成装置损坏。在控制它的过程中，有时会产生一种无力感。
  相比之下，FRC有很多很有趣的地方，它整个聚变过程极快，建造周期短，装置成本相对更低。这意味着物理和工程设计人员的一些前沿想法可以实现快速的技术迭代。另外，团队的利益与公司的利益是绑定在一起的，能让核心人才更有干劲，愿意长期坚持做得更深、更长久。
  成立聚合聚变，我们很幸运遇上了“天时地利人和”：国家将可控核聚变纳入了六大未来产业规划，市场上有充足的资金愿意投入前沿与未来科技，高校的多学科优势支持，以及我们公司团队的理想和战斗力，这是一个非常好的历史机会。
  硬氪：FRC路线中非常关键的一个核心是“脉冲功率系统”，在这方面你的团队有什么特长吗？
  孔德峰：脉冲高功率电源系统是我们的核心优势，我们在这方面的人才储备在国内是最有厚度的。我之前做了9年的紧凑环芯部加料系统，其本质的原理就是一个等离子体电磁炮，它对电源的要求和FRC极其接近。在过去9年的积累中，我们跟中国科大合作，并依托合肥综合性国家科学中心能源研究院和中科院等离子体物理研究所，在脉冲高功率电源方面做了大量研究。
  我们尝试过各种开关，包括最新、最受认可的基于脉冲晶闸管的固态开关。通过大量的数据积累，我们对各种电源系统的优缺点有非常深刻的认知，并且已经成功研制出了基于固态开关的脉冲高功率电源系统，完整测试了其性能。
  国内能够独立开展并满足这种条件的团队极少，由于脉冲高功率电源系统占到了FRC聚变装置总成本的一半以上，我们团队拥有完整的自主研发能力，这意味着我们可以大幅缩短研发周期、提高系统稳定性，并且能按成本价来制造装置，大大降低研制成本。
  硬氪：你希望在第一代装置上面验证哪些东西，或者达到什么样的目标？
  孔德峰：客观来讲，基于脉冲磁压缩的FRC技术路线在国内还没有人真正做成过，也没有人获得过相关的实验数据和结果，所以我们的第一代装置有点像从零开始。虽然国外已经做出一些阶段性成果，但我们国内开始做，还是要打牢基本功。
  第一代装置我们有两个主要目标：一是技术验证，要真正造一个FRC的形成、加速和压缩测试平台，系统地验证FRC位形等离子体环的形成参数，以及它的压缩和加速方案。二是团队磨合，我们现有的队伍做物理设计和工程设计都没问题，大家在各种聚变装置上合作过，但对于FRC来说，设计图纸和实际造出东西之间仍然是有个过程的。我们需要通过测试平台系统验证队伍能力。
  硬氪：相比于其他做FRC的公司，聚合聚变现在的核心优势是什么？
  孔德峰：想要真正把可控核聚变做下去，最重要的是人才的汇集，需要有稳定的、具有成长性的团队，这方面我们非常有优势。一方面，合肥拥有全国最集聚的聚变相关专业和高校，因此有深厚的多学科人才储备。比如合肥工业大学，在工科领域有很深的积累，有全国唯二的真空系、在脉冲高功率电源系统等方面也有厚实的沉淀，工大学子早已深度参与可控核聚变工程建设；另一方面，我们公司也已聚集起一个有战斗力的团队，具备丰富的聚变堆物理设计和工程设计经验，且团队梯队建设完善，我们的一线同事们年轻、敢挑战、有冲劲，我相信，这样的团队是能把这件事做好的。