固液电池进入量产元年，会是高端电车的解药吗

高端纯电市场正经历一场鏖战。
  5月27日，问界M9与蔚来ES9先后发布。
  问界M9纯电版搭载120度华为巨鲸电池，意在通过大电量电池，缓解纯电车型的最大痛点——续航焦虑，官方称问界M9纯电版CLTC续航最高可达750km。蔚来ES9电池电量102度，但依托蔚来换电体系可实现3分钟补能。
  5月19日，定位高端纯电MPV的极氪009上市，起售价43.98万元，搭载900V高压平台及6C快充。下半年，理想i9也将发布，超快充依旧会是理想纯电的核心卖点之一。
  头部车企相继发力40万元级高端纯电市场，它们的产品策略仍是加大电池容量、提升充电倍率，但与此同时，关于电池安全的解释成本也随之提高。
  除了以换电为标签的蔚来，各车企似乎都未找到新的高端纯电破局法门。
  这令部分电池厂商看到了固液电池的应用前景。2026年，被汽车行业视为固液电池量产装车的元年，蜂巢能源CEO杨红新预判，固液电池会率先在低空经济、高端乘用车上应用。
  今年多款纯电车型的产品定义，一定程度上反映了这一趋势。
  36氪了解到，极氪旗下高端车型，正评估搭载宁德时代凝聚态电池；国轩电池的固液电池不久将在奇瑞车型上量产；蜂巢能源也在极力推动固液电池的批量装车。有行业人士告诉36氪，今年蜂巢能源计划在长城车型上，上车3-4万台固液电池。
  在电池产业已发展得相对成熟的今天，固液电池在高端车上的量产，或是行业的一大重要变量。
  高端车需要更安全的三元电池
  “25万元以上的电动车选用磷酸铁锂电池，就是变相减配。”今年4月的宁德时代超级科技日上，宁德时代CTO高焕抛出了这样的观点。
  在某种程度上，这句话折射出了一个行业共识——高端纯电车对续航，也就是动力电池能量密度，有着更高要求。因而单瓦时电芯能量密度更高的三元电池，才会被宁德时代称作“高端长续航车型的最优解”。
  但三元相较磷酸铁锂的劣势也很明显，三元材料化学性质不稳定，从而三元电池发生事故的概率更高。
  正因如此，杨红新既对36氪肯定了三元电池的价值，称“不是所有车都能装得下那么多磷酸铁锂电池”，同时又表示“三元的安全性问题今年一定要解决”。
  相较混动车，续航、补能和安全，一度是高端纯电车型的销量掣肘。最典型的案例是理想MEGA，这款被理想寄予厚望的纯电MPV，搭载宁德时代的麒麟电池，首发5C超快充，却因为一场10秒燃爆事故，销量断崖式下滑。
  电池厂商用来解决三元安全性问题的手段，是杨红新所说的“固液混合”，也就是行业俗称的“半固态”。
  今年4月，宁德时代发布了一款固液电池——麒麟凝聚态电池。其正极采用高镍三元体系，搭配石墨掺硅负极。
  据宁德时代官方信息，麒麟凝聚态电池能量密度为350Wh/kg，是目前已量产的电池中，能量密度最高的产品。搭载麒麟凝聚态电池的轿车，续航可达1500公里，全尺寸六座SUV续航超1000公里。
  宁德时代对这款电池的安全性，表现得颇为自信，声称它采用了凝聚态电解质，能做到“无液可漏、无液可燃”。但对于纯电用户同样关注的补能效率，也就是电池的充电倍率，宁德时代并未多加提及。
  今年5月，蜂巢能源宣布，将于今年9月量产混合固液电池，“成本可与液态电池持平，同时安全性也将得到提升”。蜂巢能源将要量产的固液电池，采用中镍三元体系，企业所公布的能量密度为245 Wh/kg。而且，据蜂巢能源称，旗下固液电池峰值充电倍率为6C。
  电池厂商发力固液电池，意在通过工艺的改良，兼顾三元电池的能量密度与安全性。高端纯电车似乎等来了，能解决续航、安全痛点的一剂解药。但在固液电池技术尚未成熟的今天，不同电池厂商的产品各有其优势与痛点，固液电池能否最终推动高端纯电车产业链的成熟，似乎仍是个未知数。
  凝聚态：面临能量密度和充电效率的跷跷板
  当下行业里常见的固液电池技术路线，大致分为这几类。其一是宁德时代所采用的凝聚态电解质路线。
  行业普遍认为，这一技术路线，指的是在给电池注入电解液后，通过原位固合工艺，将原先的电解液，固合为果冻状，从而实现宁德时代所说的“无液可燃，无液可漏”。
  有行业人士对36氪分析，“无液可燃”在理论上确实能够实现。燃烧的三个条件，是燃点、可燃物和氧气。液态三元电池之所以难以兼顾安全性，一方面是因为，液态高镍三元电池的燃点低，温度达到130摄氏度左右就会起火。加之高镍三元化学性质活泼，容易释放氧气，因此即便没有发生碰撞，电池包内热量累积到分解燃点，电池就会起火。
  而凝聚态高镍三元电池内，“电解液含量大幅减少，这意味着可燃物减少了。电池的燃点还被拉高了，所以它比液态高镍三元电池更安全。全固态电池的燃点更高，可能达到1000摄氏度，这就更安全”。
  但凝聚态电解质的缺陷也很明显。杨红新认为：“不能抛开性能谈‘无液可漏’。”有行业人士预估，凝聚态电池的充电倍率，“2C就到头了”。
  “凝聚态电解质的流动性弱于电解液，锂离子在其中的迁移速度一定会变慢。电池厂商或许能通过材料的改良等方式，提升凝聚态电池的充电倍率，但改善程度估计也有限。”
  因此杨红新指出，“电池行业的悖论这就出现了，最高端的纯电车不能快充”，而“便宜的纯电车不需要凝聚态电池，用磷酸铁锂就完了，磷酸铁锂比三元的凝聚态更安全。”
  但也有电池行业人士对36氪提出了另一种观点：“凝聚态，不需要超快充，因为充电的频率减少了。何况如果是用在高端车上，高端车一般是司机充电，购车决策者不会对充电倍率有太明显感知。”
  充电倍率，对凝聚态电池大规模应用的限制，或许还有待商榷。工艺一致性的难题，是凝聚态电池所需要克服的更大挑战。杨红新坦言，蜂巢能源也尝试过凝聚态电池，“后来放弃了，它的一致性控制比较难，我觉得解决这个问题的难度很大”。除了蜂巢能源外，36氪了解到，欣旺达也在研究凝聚态电池，但目前，有欣旺达人士认为这项技术还有待成熟。
  涂布固态电解质：有成本有优势，但安全性的提升有限
  除了凝聚态，清陶能源所采用的极片涂布、蜂巢能源所采用的热复合转印，是固液电池的另外两条技术路线。
  这两条技术路线的原理有一定相似性。清陶能源在正极极片上涂布固态电解质，蜂巢能源在隔膜上涂布固态电解质后，再通过热复合技术，将固态电解质转印至正极。
  相较宁德时代、清陶能源，蜂巢能源的技术路线的一大优势在与，尽可能利用现有产线，从而降低生产成本。
  杨红新对36氪表示，凝聚态的成本增加幅度是最多的。“凝聚态的预充和化成工序，对设备的改动很大，比如化成过程要排气。”此外，36氪了解到，清陶能源要在正极构建固态电解质，“采取涂布或转印的工艺方案，需要新增工序与设备投资，生产成本会有一定幅度增加”。
  而蜂巢能源固液电池所采用的转印技术，“成本是不增加的”，“涂布的成本可能增加几个百分点，也不是特别多”。因而据杨红新称，蜂巢能源固液电池对车企的报价，和液态电池是一个价格。
  36氪了解到，在隔膜上涂布固态电解质，“比如涂陶瓷，陶瓷就是氧化物，这是行业很早就开始做的事”。一位电池行业人士告诉36氪，这种工艺，“涂布的厚度比较薄，用量其实很少，跟正极的成本比起来，涂布的材料的成本确实不值一提”。他估算，材料成本最多提升1-2个百分点。
  但这一技术路线在取得成本优势的同时，有工程师对其安全性表达了质疑。一名来自头部企业的电池工程师表示，评估电池安全的维度有很多，比如撞击、针刺、热箱。
  而根据他所在企业的测试数据来看，热复合转印技术的效果，主要体现在改善电芯的热稳定性上。在热箱实验中，“比如同样是130多摄氏度下，电芯原本可以坚持半小时不热失控，在隔膜上涂布固态电解质后，电芯热失控温度会提高几摄氏度，或者说同样温度下，可以坚持得更久。”但对于这一技术路线下的固液电池，能否通过针刺实验，他却表示怀疑。
  2026年，固液电池迎来了量产上车元年，瞄准安全、续航、补能优势等核心痛点。但仍需要技术迭代和产业沉淀走向成熟，在此之前，换电或许仍是高端纯电车的更优解。