硬氪首发 | 前存储上市公司老将带队做AI超算设备，年营收已达数千万

硬氪获悉，算力基础设施企业华弘数科近日完成数千万Pre-A轮融资，领投方为吴中金控，此次融资将主要用来发展AI应用和算力落地的生态建设、工厂产能的进一步扩大和基地的建设与推进。
  华弘数科成立于2021年，总部位于北京，后迁至苏州，专注全液冷边端侧超级计算机研发，是跨界全液冷散热与IT算力的一体化平台。
  其创始人罗华曾任同有科技（300302）董事兼副总经理，是前10大股东，曾在同有科技主管产品及销售工作，拥有近20年数据存储、高性能计算行业经验。联合创始人凌铭曾主导研发设计业界多款液冷服务器和工作站，曾获得上汽、某国家级超算中心等客户液冷产品订单。
  随着大模型轻量化技术的规模化应用，人人算力的AI时代已经到来，AI推理负载正加速从云端向边端侧迁移。2026年中国端侧AI市场规模预计将达到8,661亿元，AI推理计算需求将达到训练需求的4到5倍。边缘计算市场规模预计将从2024年的超950亿元增长至2026年的超1,300亿元，CAGR约21.7%。边端侧高性能计算设备赛道正逐渐进入发展爆发期。
  而传统边端侧算力设备面临着显著的“鸿沟”：传统风冷设备因散热瓶颈导致硬件降频、性能不稳，且满载噪音通常超过100dB，无法适配办公环境或实验室环境；传统液冷方案往往系统割裂、缺乏顶层设计，面临堵塞、渗漏等运维挑战。
  此前在数据存储企业深耕十余年的罗华捕捉到了其中的机会，在他看来，在AI算力爆发背景下，传统的风冷设备将成为过去，而液冷设备虽有诸多难点，却是必然趋势。
  有此判断的罗华先花了两年时间建设工厂和搭建供应链，“当时有很多人不理解，说我的东西还没做出来呢，为什么要先花这么多钱和时间建工厂”，罗华认为，这是后续发展的必要步骤，当时国内并没有成熟的完整产业链。现在，他已经做到了全链路自研。
  华弘数科的核心技术壁垒在于其独家自研的“冻芯”分体式液冷系统。该系统包含一体式无助焊剂的创新冷排与冷头、低热阻导热材料以及2万转的自研微型水泵，已形成完全闭环液冷系统。这套跨学科、反传统的散热体系，让华弘数科全液冷一体机相比传统方案实现了推进，全核算力激增55%，热通量处理能力提升271%，且能将设备满载噪音控制在45dB以下的静音状态。相同的算例、相同的硬件配置、相同的测试方法，机房风冷服务器训练耗时39h左右，华弘全液冷超智融合一体机耗时 28h 左右，效率提升 39%。
  对于销售渠道，华弘数科的策略也较为清晰，将业务结构分为几个部分，一是负责大客户直销，偏To G和大客户模式，主要针对科研院所、大学、电视台等。二是设立战略合作，与国内多家大厂和AI公司成为战略合作伙伴，形成AI软硬件协同方案联合推广。此外，华弘数科今年还将在国内电商和海外渠道发力，面向全球化高端市场。
  接下来，华弘数科将在苏州建设国内首个全液冷AI智核岛，将会部署数百台机器，划分游戏科学、AIGC、AI科学计算、AI仿真模拟、AI实训、AI智能体等6个体验区。通过苏州体验中心和线上、线下销售的协同，形成线上线下联动的O2O新零售与体验模式。
  以下是硬氪对创始人罗华的访谈节选：
  硬氪：为什么很早就决定做液冷？
  罗华：我之前在同有科技做数据存储干了将近19年，公司2012年上市，我是股东。2020年8月底，我感觉AI赛道是个机会，想找找新出发点。因为我之前是偏硬件的背景，所以没有选择大模型或应用，而是选择了AI基础设施算力赛道。
  当时我就预判，未来人人需要算力，且边端侧的AI算力会迎来爆发。同时我跟踪了AMD、英特尔、英伟达等芯片的发展道路，预判到算力时代来临后芯片功耗会越来越大，传统的风冷散热很难解决边端侧算力产品的路。当时大厂都主要做机房和数据中心的大型风冷服务器。我认为AI边端侧会像当年的移动互联网改变手机和平板一样，改变传统的计算产品，所以我在四年前就决定要做边端侧液冷业务。
  硬氪：液冷难在哪里，华弘数科克服得如何？
  罗华：液冷非常难，因为它是个跨学科的复杂体系，跨越了材料学、机械工程学等，而且当时国内没有基于我们这种产品的完整产业链，更没有统一的标准。液冷核心系统由几部分组成：冷板、冷排、管道、水泵和液体、密封套件等。
  它的难点在于，一是精密制造要求高，降温冷板是传统的精密制造，必须通过流体力学仿真来寻找发热点、定制冷板，精度要达到0.01丝，根本没办法开模。二是供应链跨界孤立，懂精密制造的不懂IT，做冷排的大多是做空调的，提供不了这么小的换热冷排。三是化学反应与堵塞问题，循环温度常年保持在40度，普通橡胶管含硫化物，冲刷久了会产生杂质，堵塞微通道循环。而液体需要化学合成，必须加入活性剂保证不发生化学反应、不产生水垢。
  大厂因为供应链复杂、没有标准且看不上早期的小规模，所以不愿意做。为了打通产业链，我两年前在江苏建了工厂，决定自研。通过两年时间，我们完成了机箱设计、结构设计、风道设计、冷板、冷排、液体和水泵的全面自研。通过精密制造打通了柔性定制路径，实现年产能五千台。
  硬氪：我们的核心优势是什么？
  罗华：我们创造了一个新的物种，打破了过去服务器、工作站和PC的边界，重新定义了液冷边端侧算力产品。大厂都不做这个，目前在中国乃至全球，我们是唯一拥有边端侧全液冷超智融合产品线的公司。
  我们产品的主打卖点和核心优势有几点，一是性能快，通过降低CPU和GPU的温度，我们可以将系统性能相比传统风冷和产品至少提升30.5%。二是极致静音，高性能计算设备在没有机房时噪音非常大，但我们的声音基本低于35分贝，客户不需要机房就可以直接放在办公环境或中小机房搞AI科研。三是降低能耗，机器散热要求很低，不需要大量的空调和标准机房。四是体积小与高安全，我们的机器在全液冷领域做到了全球最小，最小是2.7L，比风冷机器还要小，拎着就能走、插电就能跑。同时满足了科研和核心数据本地化部署的需求，确保数据安全不出域。最后我们的产品外观是定位中国复古风，科技与艺术融合，尤其有榫卯结构设计。
  硬氪：目前落地的场景怎么样？ 
  罗华：我们的产品线覆盖了ToG、ToB和ToC。这两年时间我们已经做了六七十个样板客户。包括AI推理公司的边端侧桌面产品、AI开发、AI for Science、AI仿真、具身智能的数据采集与数据仿真、游戏科学、媒体文宣。6月份，我们还要发布一款9升全液冷AI迷你主机产品，进军C端游戏科学、AI开发和内容创作者市场。
  投资方观点：
  吴中金控表示：华弘数科处于“全液冷+边端侧高性能算力”这一高速增长赛道的独特生态位，既非单纯的液冷部件商，也非传统的算力整机商，而是试图以液冷为支点，建立一个全新的品牌品类，值得重点关注。赛道正处于“AI应用下沉+液冷技术代际切换+政策强制能效”三股力量交汇的战略窗口期。公司以“全液冷+超智融合”的完整产品形态切入，提供的不是子系统或零部件，而是开箱即用的全液冷一体机，这一产品定义与行业巨头形成了差异化竞争。
  公司的技术并非单一的散热方案，而是一套跨学科的全栈自研工程系统。产品矩阵形成了完整的“部件-套件-整机-解决方案”四级产品体系。其核心差异化价值在于定义了全新的算力部署范式，无需机房、极致静音、即插即用和极致能效。这一产品定义精准解决了边端侧高密度算力部署的“环境-性能”冲突，传统风冷工作站无法满足高密度算力需求，而数据中心级服务器又无法部署在边端场景，公司在两者之间开创了一个全新的品类。其已获得了头部芯片厂商的生态认可，这在国内初创硬件企业中极为稀缺，也构成了品牌溢价的坚实基础。