走进中国首家讲“水”故事的主题公园

水是千变万化的，以不同的形态连接每个人的生活。如果有一家主题公园只讲跟水相关的故事会是什么样呢？有人猜是大型的海洋馆，也有人会联想到刺激的水上乐园……也许，这家将于今年6月开业的主题公园能给出一份完整答案。 东方伊甸园是中国第一家以水为核心的科学探索主题公园，是全球第二家“伊甸园”。这家建在知名海滨度假地青岛的主题公园，不是一座单纯的滨海游乐园，它更像是一部水生态的百科全书，因为有科技与艺术的碰撞，所以“翻看”它的方式生动有趣。在中国主题公园市场中，这个“水的王国”将要开辟一个新的赛道。 科学探索类主题公园是一个值得期待的新赛道 据不完全统计，国内有各类海洋馆（含水族馆、海洋公园等）约300家、水上游乐园约500家。截至目前，尚未有完全以水为核心主题、集科学探索与互动体验于一体的大型综合型主题公园。东方伊甸园算是第一家。 正因如此，东方伊甸园虽未运营已引起业界关注。 中国科学院地理科学与资源研究所研究员、博士生导师刘家明认为，在研学旅游和科普旅游市场蓬勃发展的当下，科学探索类主题公园或许可以另辟一条赛道，从而获得游客的更多关注。 文化和旅游部“十四五”规划专家委员会委员、北京第二外国语学院首都文化和旅游发展研究院执行院长厉新建说，在既有主题公园中，有通过科技手段呈现文化主题的，也有以动物、海洋为主的知名IP，像东方伊甸园这类以科学探索或科普为主题的非常少。目前还是科技馆、自然博物馆为主，但这些场馆往往受到空间、形式等方面的限制，无法满足旺盛的市场需求。 纵观全球知名的主题公园，都是依托其强大的IP获得核心竞争力，他们具有竞品不可复制的体验价值。 东方伊甸园是一家中英合作的主题公园。伊甸园的IP核心价值是展示当地人对生态保护的追求，首个项目在英国康沃尔郡，是一个建在有毒土壤陶锡矿坑之上的主题公园，被《纽约时报》形容为提供“有远见的教育”的地方。康沃尔郡伊甸园和东方伊甸园均由英国皇家建筑师协会副主席格雷姆肖设计，伊甸园创始人蒂姆·史密斯更是每隔七八年便会“操刀”一个重大文旅项目。此前，他创建的康沃尔郡伊甸园、海利根花园，以及新加坡滨海湾等均成为当地的地标性文旅项目，东方伊甸园也由蒂姆·史密斯亲自操刀。 “在青岛，我们要讲一个更重要的故事，地球上最陌生、最珍贵、最难懂的元素‘水’的故事。”蒂姆·史密斯说。 在中国金茂（集团）有限公司副总裁唐咏看来，建在盐碱地上的东方伊甸园绝不是康沃尔郡伊甸园的复制品。这是一家强调科学严谨性的主题公园，游客可以在这里发现水的千姿百态，探索关于水、自然和大千世界的关系，找到科学探索的快乐，也更加懂得生态保护的意义。 事实上，越难懂的故事，越有“听众”。研究数据表明，77%的旅行者对关联“生态”“探索自然奥秘”的旅游项目表示出浓厚兴趣。“随着人们的环保理念越来越强，与之相关的主题公园也一定会受到关注。这也是对当前国内一些主题类产品偏重‘有意思’但对‘有意义’关注不足的一种补充。”厉新建认为，只要提供的产品具有足够的创新性，这样的主题公园便应该会有不错的市场前景。更何况水跟每个人都密切相关，在某种程度上具有广泛的市场适应性。 涵盖了生态、科技、教育、娱乐、艺术等领域的东方伊甸园将在不久的将来向游客施展“水魔法”。在中国黄海之滨也将开出一朵绚丽的“海上之花”。 从一滴水的旅程到万物共生 一家科学探索类的主题公园能玩多长时间？像逛科普乐园那样的一两个小时肯定是不够的。在26.66万平方米的东方伊甸园，游客要花费两三倍甚至更长的时间。 “你就是水”，进入东方伊甸园的游客仿佛拿到了开启别样玩法的“密钥”。站在这里，以场馆为天地，可以想象自己化身“小水滴”穿梭其间。一滴水的奇妙旅程就此开启。 “小水滴”最先来到的是水极端区，穿越“幽灵峡谷”，在光影中感受水资源匮乏的困境；步入“无妄空间”，跟随情景演绎见证水资源的变迁史；到“雨舞亭阁”体会甘霖降临的感动。踏入水丰富区，“小水滴”乘坐“万米穿梭机”飞越暗河，随水蒸气升腾至雨林云端，听水流潺潺与林中鸟鸣，体验雷电暴雨的震撼与彩虹初霁的绚烂。而在水质量区，“小水滴”会对自己有更深的了解，探索水资源净化与生态保护的科技奥秘。在这个区域，“小水滴”还可以在人鱼水世界乐园感受清凉与欢乐。在花田四季变换中感受莫奈画境般的美学震撼。夜幕降临，还可以参与压轴“湖秀”，感受虚实呼应下的震撼。 而这只是玩法之一，游客还可以化身“古人”，真实体验恶劣环境下对水的渴望，也可以变成“水精灵”，开启热带雨林的沉浸式冒险，还可以成为“科学家”，研究水处理、水污染、水净化的过程。 东方伊甸园涵盖三大主题区域，由4个主题场馆、1个戏水乐园、1个无动力乐园、1场夜·湖秀及20余项互动体验项目组成。一幕幕有趣的故事演艺，一组组精巧的互动游乐，一处处富有艺术感的设计，展示着“水”的奥妙，唤起人们对每一颗小水滴的保护欲。 “如果游客离开时对水的理解没有改变，就意味着我们的任务失败了。”蒂姆·史密斯的话透着十分的把握。 “东方伊甸园的规划项目，具有新奇性、新颖性、唯一性。”刘家明预测，该项目将获得各个年龄段消费群体的喜爱，尤其是研学旅游者与科普爱好者的青睐。 从一滴水的旅程到万物共生，东方伊甸园将带领全年龄层群体共同进行跨越时空的生态对话，从而获得独特的情绪价值。对于亲子家庭而言，东方伊甸园可以让孩子激发对世界的好奇心，种下爱护环境、珍惜水资源的一粒种子。于年轻客群而言，东方伊甸园之旅更像是一场科技含量很高的探险，新奇、刺激、网红打卡是关键词。探索未知事物，感受最新科技，则是老年群体的收获。而在环保人士看来，在东方伊甸园可以找到共鸣，沉浸式感受生态保护的价值，激发更多人守护地球的使命感与自豪感。 或将成为主题公园行业新势力 尽管现在越来越多的人将主题公园当成“多巴胺补给站”，但这个市场的“卷”仍是有目共睹的。有报告显示，截至2024年10月，全国共有385座主题公园，大约不到60%的主题公园实现经营性盈利。什么样的主题公园在走上坡路？ 北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟认为，有市场竞争力的主题公园是具有共性的，比如均选址在周边旅游消费力很强的目的地；都有很强的自有IP可以时常形成流量话题，引发粉丝互动；很用心在做体验，且有独到的参与风格，游客会因其而来。 刘家明表示，他看好的主题公园，首先具有很强的产品创新能力，其次有很好的城市旅游产品补充功能，最后还要有独特的IP。 对于这个话题的讨论，很多研究者把焦点放在了主题公园的成长空间上。“比如，现在很多科普类场馆仅停留在一般性的知识普及上，这对游客的吸引力就没有那么高。如果有一个大型的、参与性高、科技感强、体验感更丰富的项目出现就不一样了。特别是那种能将玩和学、静与动巧妙结合在一起，让人看到科学探索真正价值的主题公园。”在曾博伟看来，东方伊甸园的开门迎客，会给业界打开更多思路。 作为中国首家聚焦科学探索的主题公园，业界预测，东方伊甸园或将成为主题公园行业新势力。 刘家明认为，东方伊甸园作为以水为核心的科学探索主题公园，有很大的想象空间。特别是随着全球气候变暖，水项目会更受到市场关注。尽管尚未正式运营，但“伊甸园”已经拥有英国的成功经验，又选址在旅游城市青岛，有明显的优势。 作为东方伊甸园的投资方，中国金茂是世界五百强企业之一的中国中化控股有限责任公司旗下城市运营领域的平台企业，迄今已布局全国5大区域、27大城市运营项目、近300个开发项目，并打造了以“金茂”品牌为核心的高端系列产品。有业者认为，东方伊甸园是中国金茂的首个文旅项目，势必会得到全链条的优势资源支撑。 数据显示，主题公园每1元的经营收入可带动城市3.8元的经济收入，进一步拉动6至15元的上下游产业链收入。事实上，一家主题公园为区域经济发展带来“一池活水”的案例很多。 主题公园与城市发展“双向奔赴”有目共睹。如今，东方伊甸园已进入“出道”倒计时，能否实现与青岛发展的良性互动，是业界最为关注的。刘家明预测，东方伊甸园项目不仅能带动青岛市的经济发展，还将推进青岛市旅居产业的发展；提升更多人的科学探索兴趣；让更多游客注重生态保护，并更加珍惜水资源。或许这就是东方伊甸园最与众不同之处。（来源：中国旅游报）