专访 | 青年艺术家蒋正杨，重塑新空间

一道门，一扇窗，一只画框，分列于不同的空间，层层叠叠。透过它们看过去，是同一丛绿植，郁郁葱葱。 被横切成三格的玻璃窗，中间是实墙，窗外的树木是淡蓝色的，像是蒙上了一层淡淡的月光。窗户间立着一根木杆，格外突兀。 这是青年艺术家蒋正杨最新个展“空间映像：从形象到符号的探索——蒋正杨作品展”中展出的两幅作品。该展于4月6日在北京798国际艺术交流中心开幕，将持续至2024年5月3日。 “这些作品都是从空间出发，通过镜像、解构、重塑等，建构出一个新空间景观。通过这些画面，引发一些思考，比如我们看到的，是事物本真的样态，还是他人营造的一种假象？”在展览现场，蒋正杨对人民文娱记者说。 这些年，她的创作一直在寻求变化和创新，“这次个展其实是我近两年对生活、对社会的感知和思考，也算是一个阶段性的小结”。   4月6日，“空间映像：从形象到符号的探索——蒋正杨作品展”开幕。  虚实交织的新空间 在成为职业画家之前，蒋正杨学了7年设计——本科毕业于同济大学艺术设计专业，后留学意大利获硕士学位。毕业后，她在房地产公司从事设计管理工作。这样的学术背景和工作经历，让她的绘画天然地带有设计的视角。 “这次展览的主题‘空间映像’，离不开我之前的学习和工作经历。空间成为一个载体，在创作时加入我的一些有关社会的、文化的、生活的、价值观念的哲思。”蒋正杨说。她生于湖南长沙，湖南是一片红色的热土，“十步之内，必有芳草”。蒋正杨的祖辈就是辛亥革命元勋、武昌起义总指挥蒋翊武。回忆成长经历，她总能感受到革命文化对自己的滋养以及红色家风的传承，“在这样的影响下，我更愿意去突破和尝试一些新的东西”。 3年前，蒋正杨开始关注空间与社会活动之间的关系，并琢磨将之以绘画作品的形式展示出来。当时，她读法国学者居伊·德波的代表作《景观社会》，深受启发。《景观社会》是德波1967年出版的作品，在书中他提出“整个社会生活显示为一种巨大的景观的积累”，人们在景观社会中普遍的生存状态——被动的接受，接受景观的支配，接受景观用商品对社会生活的殖民，“少数人演出，多数人默默观赏某种表演”。 “50多年过去，德波的论断依然不过时。商品、技术、传媒、影像、互联网、新媒体、资本无孔不入，再加上数字技术的急速发展，处处都能看到有意识的表演、作秀，被展现出来的景观、可视的景观及其建构起的视觉体制，包括视觉符号、视觉系统等正不断将我们吞噬，新闻、宣传、娱乐、广告等，不断地将真实转化为虚拟影像。我们接受的信息、内容很丰富，但真假难辨。”蒋正杨说，在这样的语境下，人类生存的范围从现实世界向虚拟世界融合，从而衍生出虚实交织的新空间。 这次展出的“有关空间”系列、“空间景观”系列、“空间折叠”系列、“系统暴力”系列等，正是在探索这种“新空间景观”。 在“有关空间”中，有窗、有门、有墙、有画框，亦有如诗如画的自然风光； 在“空间折叠”中，各式各样的建筑空间堆积在一起，但错落有致，其间有树木、绿植等，从空隙中向外生长，充满生机； 在“系统暴力”中，层层叠叠的空间中，分布着各种抽象符号，有的自由伸展，有的互相缠绕。 “蒋正杨的作品巧妙地融合了现代设计，呈现出波普化视觉特征，展现出结构之美，并植入了强烈的当代观念，融入生活畅想与梦幻意识，有着强烈的超现实意味。”中国美术批评家年会秘书长、策展人杨卫在看完展览后评价说。 中国文艺评论家协会副主席傅谨则表示，“从蒋正杨画作中，我窥见了她对生活的热爱与温暖。这正是她画作独特价值所在——以生活的热情与暖意，追求抽象艺术表达”。 对蒋正杨来说，绘画更像是一种思考和生活的方式，需要与观众产生共鸣、与时代有所呼应，“我们生存的空间已经被重构，我们每个人都身处其中。这就需要我们有所警惕，不能沉溺于景观光怪陆离的幻像之中，要多思考，多反思”。 意外闯进“水彩世界” 蒋正杨最先接触的绘画形式是水彩。如今回忆起来，她觉得“挺意外的”。 她从小学画画，高中时为了艺考还专门练习了一段时间的水粉，但真正系统性地去钻研水彩的时间并不长。后来，她考入同济大学，在建筑与城市规划学院学艺术设计。一次偶然的机会，蒋正杨从一位前辈老师口中得知，学建筑的学生通常都会画水彩。 “通过画画的方式去吸收设计的养分，在作画的过程中观察自然、观察你面对的建筑，会发现很多信息。”此后，她便开始学习水彩画。平日里要上课、读书，集中练习水彩只能等到寒暑假，一练就是3年。 慢慢地，蒋正杨喜欢上了这种与世界对话的方式，每到一处，随时随地作画，画乡间民居，画山川河流。后来读研究生时去欧洲交换学习，她也是走到哪里都会带上水彩工具。但读书期间，蒋正杨并没有想过把画画作为自己的职业或者事业。“只是作为设计的一个补充，又是自己很喜欢的一种方式。” 蒋正杨到处走，到处画 2014年，她毕业后进入一家世界500强的房地产公司从事设计管理，每天忙碌于各种项目，桌子上堆满了效果图和施工图，时间久了，便有些疲倦，想要回归画画和艺术创作。“设计工作很多时候都是‘命题作文’，有很多局限性。而且大都是团队合作，但画画和艺术创作不同，完全可以听从自己内心，是件很独立的事情，能把自己的想法完整地表达出来。” 2016年，蒋正杨离开职场，开始全身心投入到作画中，并开始构建自己的“水彩世界”。 她画下一幅幅“乡愁”。《这是昏黄烟雾中的全貌》《以为走远了的，可缠绕它的都是回忆的形状》《比漫长更漫长的时节》《远行的人关闭了黑夜》，等等，每一幅画的名字都像一首凝练的小诗。后来这一系列被集结成个人水彩画作品集——《记忆深处的乡愁》出版。 “故乡之于我，馈赠的温暖和力量，一直陪伴着离开它的日子，而每一次归来又都被熟悉而陌生的山峦树木、天空河流紧紧拥抱与安慰。”在她的意识里，乡愁更多的是用来治疗在异乡的思念。 她还曾带着作品参加首届中国风景水彩展，觉得主题“祖国的笑容这样美”恰好表达了她对大地山川的情愫。 她画上海临港新区。国际性集装箱码头、矗立在洋山深水港的国之工程——海上风力发电机组、五大特色产业园组成的具有国际竞争力的前沿产业集群、五院三校协同发展初具规模的新兴大学城等，原本繁杂喧闹的工业场景在她的画笔下，既是理性有序的，又是有温度的、浪漫的。“并不是像大家所想象的那种很灰、很脏，它其实有很多这种序列的美、结构的美在里面，房子建好之后，你是看不到这些内容的，在建造的过程中，你反而会看到它独特的美感和诗意。” “每每念起水彩带我走过的旅程，只觉所有相遇过的风景都来自于时光的馈赠，都是有迹可寻的创作体验。”蒋正杨说。 把自己扔进那未知的河流里 平日里，蒋正杨喜欢去各个地方写生，每次都带着一个写生小本子，随时看到什么，就会记录下来。 “游客看风景会花一秒钟把照片拍下来，在很短的时间内对这个对象有一个基本的判断和观察；但是当你拿出本子绘画，你就会反复与这个建筑、这处风景做一个交流，你的思想会在此停留很久。”都灵街角一景、流淌着的小溪、郁郁葱葱的灌木、苍茫的土地，都被她留在画布上。她背着画架，走过北方的深秋、隆冬的苗寨，也走过盛夏的中原、初春的南方，将所见、所感、所思一一画下。 她也喜欢去各地看不同的画展，尤其是一些年轻的、先锋的艺术家的作品，当然那些世界级大家的作品，她也不会错过。她还喜欢看中国传统的画作，比如宋画，“我看到过有一些在很早的年代里就画得很抽象的东西，反而可以给现代的创作者提供一些借鉴和学习的地方”。 自2013年举办第一次画展算起，短短几年间，蒋正杨已经多次举办个人画展。回顾过往，她觉得正是一幅幅作品串起了自己的成长之路。“每个阶段的作品都是当时自己的感知和思考，一步步成为现在的我。” “这次展览，我最大的变化就是从过去注重技法，转向了开始探索自我表达，作品中更多地融入自己观察到的问题、自己的思考。”蒋正杨说，每一次都往前走了一步，也许看上去可能有点不一样，“实际上它们都还是在我整个的创作脉络之中——无论是自然风光还是乡愁，无论是建筑还是空间，都是与自我和世界在对话，并把我的内心世界以绘画的形式展示出来，传递给别人”。 蒋正杨曾画过一幅作品，名字是《安心把自己放在那未知的河流里》。在画中，河流晦暗不明，映照着岸边树干的倒影，岸那边，灌木丛是模糊的一团，不见细里；岸这边，淡绿的一丛无可分辨，仿佛一团未知的迷雾横亘在人们的面前。 如今的蒋正杨，就像画中那样，把自己“扔”进了那条没有尽头的、晦暗不明的时间之河中，不断地往前游，去往更远的远方，追赶那些未知的风景。 人物简介：蒋正杨，生于湖南，毕业于同济大学艺术设计专业，留学意大利，旅居荷兰，曾任教于中央美院(中法)艺术与设计管理学院，系上海市美术家协会会员。在深圳美术馆等艺术机构举办个人展览，获国家艺术基金青年创作人才资助，入选中国文联青年文艺创作扶持计划，出版个人作品集《记忆深处的乡愁》等。（来源：环球人物网）