中国阿拉尔沙漠场地越野拉力赛十月开赛

人民网北京8月18日电(记者李长云)中国阿拉尔沙漠场地越野拉力赛,将于2014年9月30日至10月5日在新疆维吾尔自治区阿拉尔市塔克拉玛干沙漠地带举办。届时,将有来自全国各地的100多名车手报名参赛。获得前六名车手将会登上领奖台，冠军将获得万元奖金。 该赛事是继2013年全疆沙漠汽车越野挑战赛在阿拉尔市成功举办后,阿拉尔市11团花桥镇境内塔克拉玛干沙漠迎来的首个全国性大型汽车赛事。2014年“中国阿拉尔沙漠场地越野拉力赛”是经过中国汽车运动联合会的批准，由新疆维吾尔自治区体育局、阿拉尔市人民政府主办；新疆维吾尔自治区汽车运动协会、新疆生产建设兵团第一师十一团、新疆汉马体育有限公司承办；第一师阿拉尔市旅游局、第一师阿拉尔市文体局协办的一项全国性比赛。比赛分为双车越野场地赛和全地形车场地赛，设有专业组和非专业组。 阿拉尔市地处南疆地理真正的腹地，它至阿克苏、库车、塔中、图木舒克都在200公里以内，至和田、喀什、伊宁、库尔勒、若羌均在500公里以内。在中国，阿拉尔市具有得天独厚，甚至可以说是绝对的发展越野拉力赛车运动的先天优势，这与阿拉尔市的发展与政策及其独特的地理位置息息相关。 地理中心阿拉尔，串联东西（库尔勒与喀什），贯通南北（和田与伊宁），即能东、西、南、北辐射整个南疆，目前拥有“阿和”、“阿图”、“阿塔”、“阿玉”、“阿沙”等公路交通线路优势，建设为南疆的战略物资配送基地和国防兵力调遣中枢，可以东助库尔勒与若羌，南下和田与莎车，西顾阿克苏与喀什，北驰库车与伊犁。如果升级阿拉尔至和田、喀什、阿克苏、库车、库尔勒、塔中的通道，加强快速反应部队与战略物质的调配，那么可以全面深入覆盖东、西、南、北、中，建立南疆维稳机动应急中心，成为南疆名副其实的定海神针。 从自然条件来说，阿拉尔市聚集了城市得以发展繁荣的所有地理条件。比如拥有南疆最好的生态环境，湿地绿化南疆居首；地处塔里木河源头，拥有南疆最丰沛的水资源。从人文环境来说，它是南疆汉人比例最高的聚居地，有南疆唯一的综合性大学、南疆一流的医疗机构、南疆一流的后勤保障等优势。 独特的发展背景使得阿拉尔形成了独树一帜的旅游风格。首先是她拥有大水面、大绿地、大沙漠。地处阿克苏河、和田河、叶尔羌河三河交汇——塔里木源头，是塔里木河唯一穿城而过的城市，有胜利、多浪、上游三大人工湖泊，是全疆乃至全国少有的大水面、大湿地的富集之地。毗邻世界第二大流动沙漠——塔克拉玛干大沙漠，是离大海最远、离沙漠最近的城市。境内集中了全国近60%的胡杨，堪称胡杨的家园。辖区四团、五团地处世界自然保护遗产——天山托木尔峰脚下，雪线、冰川远远可见，峡谷、草原风景如画。 其次是具备大文化。阿拉尔市的历史文化底蕴极深，从夏商周及以前的玉石之路到秦汉迄明清的丝绸之路再到现当代的新丝绸之路都是她的归属。她地处龟兹于阗道、夏特道的连接点，西域文化、丝路文化、屯垦文化和军垦文化在这里传承和发扬。市内现有丝路西域文化研究院、三五九旅屯垦文化研究所。昆岗巨人遗址揭开了中外文明的寻根探源文化。此外，阿拉尔市是南疆汉人比例最高的城市，且高达91%，这个人文环境很关键，因为人口比例带来了独特的人文氛围，其民众亲和的人文氛围决定了社会稳定的安全系数。 美国著名的民族学家、原始社会史学家摩尔根曾说过：“塔里木河流域是人类文明的摇篮，假如找到历史老人遗留在塔克拉玛干这把钥匙，世界文化的大门就打开了。” 最后阿拉尔市拥有您想不到的大农业发展规模。是我国重要的棉花、红枣生产基地，“十里枣园映天红，百里棉田连天白”。近年来，突出阿拉尔市北纬40度黄金水果产区的独特地理优势，打造绿色生态家园，有机产品基地。盛产棉花、水稻、红枣、核桃、苹果、香梨、牛羊肉、螃蟹、草鱼等，绿色环保，品质卓越。其中，新农牌棉花、天山雪牌大米、天山雪牌螃蟹享誉疆内外。 独有的兵团文化也为阿拉尔市更添一道荣光。11团是历史上著名的三五九旅的前身，而现在11团花桥镇已经是一个民汉合一的少数民族团场。多年以来，这里的民汉兄弟亲如一家，各族人民生活居住在一起，组成了一个和谐的民族大家庭。该团位于阿拉尔市东部，天山支脉喀拉铁克山南麓，阿塔公路152公里处，217国道从团场南部横穿而过，小城镇的南面紧挨着的就是塔克拉玛干大沙漠。金黄酥香的油馕、现宰现杀的美味烤羊肉、馕坑肉、手抓饭、拉条子、烤包子……你能想象到跟新疆有关的美食在十一团你都能品尝到。这里还是阿拉尔市的棉花、红枣生产区，土地资源丰富，农业基础条件好，是传统的农业大团。依托国道交通优势，11团花桥镇成功打造了昆岗古墓遗址产业园、职工创业园、特色林果和现代农业观光基地，现已成为了绿色生态、宜居宜业的“塔河名镇、国学花桥、中华昆岗”。 中国阿拉尔沙漠场地越野拉力赛在阿拉尔市举行，可以说是真正开启中国赛车之沙漠之门，必将是一场赛车、旅游、文化相结合的欢乐盛宴！