主教练张晓欢：我们是亲历者 也是幸运者

在刚刚落幕的巴黎奥运会上，中国花游队包揽了集体和双人项目的两枚金牌，实现了花游项目的历史性突破。从8月12日启程回国已近一周，三年多来持续不断的压力得到了缓冲和释放，中国队夺得首枚奥运花游金牌的喜悦，梦想照进现实的快乐，让北京青年报记者对中国花游队主教练张晓欢专访时，仍然能够感觉到她那种释怀、骄傲和幸福的情绪。张晓欢说：“几代花游人的努力、艰苦付出和传承，无数前辈的奥运冠军梦想，在我和我的队员们手中实现，水到渠成。我们是亲历者，我们也是幸运者，这两枚金牌属于所有为中国花游贡献出力量的人们，属于这些优秀的教练员、运动员，还有我们身后默默耕耘和奉献的团队。” 弟子担当开幕式旗手 夺得集体项目金牌后如释重负 中国花游队是7月25日从北京出发到达巴黎的，张晓欢接到通知，由弟子冯雨和乒乓球奥运冠军马龙共同担当中国代表团开幕式旗手的消息是在7月23日。张晓欢说，一时间她感到了一种非常复杂的情绪，激动、兴奋、骄傲、备受鼓舞的同时，也感受到了压力。那是在上午训练完毕午休的时候，她没有忍住，立刻将这个消息告知了冯雨。张晓欢说：“透过电话听筒我都能感觉得到冯雨的那种惊讶、喜悦、开心、自豪的心情。” 张晓欢说：“在我的记忆里，以往我们奥运会代表团的开幕式旗手不是身材高大的男篮队员，就是已经为国家赢得了巨大荣誉的奥运冠军选手，还从未有过花游队队员接受过这个光荣的使命。我们还没有拿到过奥运冠军，而且从事的是一直默默无闻的小众项目，很多人对我们都不是很了解。总局领导将这个任务交给花游队员，是对我们的无比重视、信任和期待，我、冯雨和其他队员都感受到了巨大的鼓舞，同时也意识到了肩头的压力。” 来到巴黎之后，张晓欢接到了不少其他队伍、代表团成员的祝贺，甚至还有国外教练员的祝福，那真是一种很奇妙的光荣和自豪感。张晓欢说：“在夺得集体项目金牌之后，我感到如释重负，觉得特别欣慰。我们用冠军回馈了总局和代表团对我们的信任。” 梦想照进现实 光荣属于为花游奉献力量的人 北京时间8月8日凌晨，集体技巧自选比赛结束，中国队以绝对优势夺得巴黎奥运会花游集体项目冠军。拿到了队伍历史上第一枚奥运金牌之后，张晓欢与八位队员紧紧拥抱，热泪盈眶。在赛后的新闻发布会上，张晓欢百感交集汇聚成了一句话：“多少年来，我们为之付出的努力，我梦寐以求的奥运冠军梦想，它怎么就突然实现了呢？” 至今回想起来，张晓欢说她还都有一种梦幻般的不真实的感觉：“从我十几岁开始从事花游运动，我一直期待着这一天的到来。你们不知道实现这个目标这个梦想有多难，经历了多少努力和磨难。为了一个名次上的提升，就要经过几年的坚持和苦练。”作为队员，张晓欢是中国第一枚花游奥运奖牌的获得者，团队成员之一。2008年北京奥运会，中国队第一次夺得了集体项目的第三名，实现了奖牌突破。在参加完第二年的罗马世锦赛之后，张晓欢逐渐淡出泳池，而这并不是结束，只是她新的花游生涯的另一个开始。同年底，张晓欢进入国家队教练组，从那个时候起，她的心愿就是有朝一日能够让自己的弟子登上奥运会的最高领奖台。 十几年的教练生涯，张晓欢终于带领弟子们实现了奥运冠军的梦想。她说：“这两枚金牌凝结了几代中国花游人的心血，我们有幸站在了冠军领奖台上，但光荣和荣誉不仅属于我们这批教练团队和队员，还属于为了奥运会冠军奋斗了多年的无数优秀教练员和运动员、工作人员和后勤团队。” 张晓欢告诉北青报记者，为了实现这个奥运冠军的梦想，姑娘们付出了无数汗水、眼泪，还有血和伤痕，这绝不是夸张的说法。“备战的过程非常艰苦，但我们都坚持了下来。她们流过血。队员们有的骨折过，有的鼻子断过，还有的下巴被踢伤过，不得不去医院接受治疗。常昊是被托举的队员，她很容易在下落中受伤，曾在备战期间下巴被撞破缝了三针，本来医嘱至少要一周后下水，但我们在交流之后让她4天后就贴着防水创可贴和肌贴恢复了水上训练。肖雁宁则在今年2月的世锦赛前手掌受伤，靠吃止痛药和缠紧绷带上场，回国检查才发现已经掌骨骨折。”张晓欢如是说，“一切都是为了一个目标，大家都在付出，没有怨言。所以我说，奥运金牌属于这批队员，它更属于所有为中国花游不断进步奉献力量的人。” 不避讳敏感话题 期待直面俄罗斯队 在巴黎奥运会上包揽两枚金牌之后，中国花游队在接受赞誉和祝贺的同时，也听到了一些类似“因为最强的俄罗斯队缺席、中国队夺得金牌比较幸运”的评论，这是不可避免的，对此张晓欢没有回避这个敏感话题。 张晓欢分析说：“三个周期之前的伦敦奥运会时，我们获得了银牌，俄罗斯队是冠军。东京奥运会的时候，还是这个名次顺序，但两次完全不可同日而语，我们的队员从技术难度，艺术表现力等方面都已经无限接近对手，给了她们很大的压力和威胁。在世界泳联实行花游新规的三届世锦赛以来，俄罗斯队都没能出席，也缺席了这次的巴黎奥运会。对于新规则的掌握程度，目前来说偶然性是很大的，再不是以往大赛中一成不变的成绩顺序。我们经历了几届世锦赛以及巴黎奥运会，在新规则的磨合与实战检验方面具有优势。我十分期待着能在未来的大赛中去直面俄罗斯队。” 为了提升全队的竞争力，张晓欢把所有的精力都放在了编排、设计节目、动作上，几乎没有精力和时间去陪伴亲人和孩子，她告诉北青报记者，两个儿子对妈妈的情感总体来说是“有距离感有敬畏心”。而谈到敬业和对队伍的付出时，张晓欢特意提到了西班牙籍助教塔瑞斯·坎帕·安娜，“如果说我算是敬业的话，她比我还有过之而无不及。从西班牙队离开时她感到很无奈和无助，也很伤感，于是安娜把所有的心血和精力都投入到了帮助中国花游队上了。安娜就是个工作狂，除了睡觉就是工作，永远在看录像做技术分析，在编排动作，忙着创新，与她合作的这段时间我也听取和采纳了她很多的意见，她可以说是一位有经验有智慧有勇有谋的优秀教练员。我举个例子，她经常在队员们的微信群里一发就是上百张大家的动作截屏，挨个儿为每名队员指出问题纠正动作，提出改进意见和建议。” 张晓欢还说：“我们能够取得今天的成绩，背后也离不开科研团队、战略团队的支持。我可以编排节目，可以设计动作，但离不开团队工作人员的数据分析、科研成果、体能辅助训练，离不开团队专家们对对手的动作代码等一切相关数据、特点的分析。所以有了这样一个强大的集体，我觉得我们的队员有信心战胜一切困难和强敌。” 文/北京日报记者 刘平 本报记者 刘艾林