冬运会以“一带一路”串联世界

 12名冬运会礼仪志愿者在天山大峡谷为第13届全国冬运会祈福。  滑雪场的增加推动了当地的冰雪旅游。  美丽的冬运会礼仪志愿者。 一场霸王级的寒流让全国有了一个共同的气象名词：冰雪，从东北、西北到中原大地、西南到华东、华南，到处都是飘飘洒洒的雪花，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”成了中国气候的最好注解。写出这句千古名句的岑参当年所在西庭都护府“辖区”内，全国第十三届冬运会正在这里举行。与以往的体育赛事不同，淡化了纯竞技色彩的本届冬运会，竟然成了直接体现“一带一路”国家战略的新平台。 北京冬奥串联“北冰南展西扩” 全国冬季运动会前12届一直由黑龙江和吉林两省轮派，而且为了统筹全运战略，一直采用最具“国情”的所谓重复计分，即冬运会的奖牌成绩直接带入全运会，使得往届冬运会的中心就是金牌，缺少了对冰雪自然和文化的享受。 国家体育总局从本届冬运会开始，决定还原冬运会本色，不再把冬运会与全运会成绩捆绑，但是在北京成功申办冬奥会的背景下，本届冬运会反而创历史多达50多个参赛代表团。除了黑龙江和吉林两省所属的22个代表团外，来自内蒙古和新疆维吾尔自治区的代表团数量几乎追平黑吉两省，比上一届冬运会的代表团数量上翻了一番还多。黑龙江体育局长郭铭玉表示，“从东北到华北再到西北，现在已经形成了一个北方冰雪运动带，而且无论是内蒙古还是新疆通过自身的努力已经培养出一批有实力的年轻队员，用不了几年在一些项目上就会达到非常高的水平。”北京冬奥会向国际奥委会作出的让3亿人参与冰雪运动的承诺指日可待。 正是在北京冬奥会的推动下，“北冰南展西扩”在本届冬运会得到了很好的体现。按照北京冬奥会专家易剑东的说法，全国除了海南和西藏外，其余省区市都有冰雪运动开展。如上海修建了7块商业冰场，大杨阳的飞扬冰上中心也建在上海，上海甚至组建了冰球队参加本届冬运会。事实上，冰球、滑冰等室内冰上项目在广东也逐渐兴起，如前花样世锦赛冠军陈露夫妇在深圳经营冰场，此外，2014年深圳冰球队成立，还有多家冰球俱乐部。广州还将在2018年建成世界一流的室内滑雪场，内将设有4条雪道，最长雪道460米，垂直落差66米。数据显示，中国的滑雪场数量在去年一年就翻了一番，从200多个场增到500个左右，如唐朝北庭都护府所在地新疆吉木萨尔县，以往只有2个滑雪场，2015年一下就增长到10个。冬运会首次在新疆举行，还极大地推动了当地的冰雪旅游，新疆旅游局党组书记李冀东预计，这个冬季全区旅游接待人数有望突破2400万人次。 新疆历史文化串联世界 本届冬运会不仅是一次唯美的冰雪情缘，更是“丝绸之路”自然、历史、文化的集中展示。新疆，作为古代西域的重要组成部分，历史上就是东西方经济文化的交汇点，中原和西域经济文化的融合处，拥有着绿洲农耕文化和草原游牧文化与屯垦文化并存、多种宗教文化辉映的多源发生、多元并存、多维发展的复合型地域文化。一些著名学者甚至用这样的表述来形容新疆：“当年西域中的新疆是世界四大文明真正交汇的地方”。文化的交融，多民族的融合，铸就了新疆现在特有的多元文化，这一点在本届冬运会中处处显示出来，据组委会副主任田文介绍，单单志愿者队伍就是其来自当地17个民族。 整个冬运会期间，不仅在开幕式上注重新疆民族特色和中国文化有机集合，注重体育元素、地域风情结合，而且利用新疆丰富的历史遗迹、名胜景点向世界展示大美新疆，冬运会成为“一带一路”战略中新平台。新疆最著名的博格达峰和天山天池，就成了“十三冬”奖牌上标志性新疆元素。对此，天池管委会副主任王琪表示：“冬运会使文化与旅游、体育与旅游，相辅相成，相映成趣。” 据阜康文史专家刘力坤介绍，为了纪念全真道掌教丘处机以74岁高龄，远赴西域劝说成吉思汗止杀爱民而闻名世的历史，古代专门在天池建造了福寿观，即著名的铁瓦寺，这次就巧妙地与冬运会相结合，借用天池王母祝愿施予众人，为众生祈福求愿的美丽传说，在冬运会期间，专门举办了传统的褔寿观祈福养生施粥活动，极大提升了冬运会体育赛事的文化品位。 更重要的是，横贯东西、连接亚欧的民族大融合、经济大繁荣、文化大交流的丝绸之路横贯新疆，随着“一带一路”国家战略推进，新疆焕发出新的光彩。在“一带一路”战略中，伊犁是其中一个重要节点，这里也是陆上丝绸之路上与广东最有直接关联的。鸦片战争时，作为两广总督的林则徐在广东虎门进行了闻名世界的虎门销烟，然而随着鸦片战争失败，林则徐随后被流放新疆伊犁，在流放伊犁三年多时间里，林则徐拖着多病之躯，亲历南疆库车、阿克苏、叶尔羌等地勘察，行程二万多里，所到之处兴修水利，开荒屯田。他亲自设计修建的“林公渠”至今还起作用；他积极推广的“林公井”(坎儿井)，现仍造福百姓。如今伊犁的林则徐纪念馆中，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，他的这句著名诗句在当今依旧适用。 全国冬运会已经摆脱了单纯的体育竞技功能，把历史与现代，把民族与文化，把经济与社会都有机地串联在了一起。