“一带一路”人文历史摄影展在京启动

  2019年5月29日上午，由人民日报社主办、故宫博物院协办、人民日报文化传媒有限公司和《国家人文历史》杂志社共同承办的“一带一路”人文历史摄影展启动仪式在京举行。     中国报业协会理事长、人民日报社原副社长张建星，故宫研究院院长、故宫博物院原院长郑欣淼，中国新闻文化促进会理事长、原新闻出版总署副署长李东东，中国汉画学会会长、中国国家博物馆原副馆长、摄影家陈履生，人民日报文化传媒有限公司董事长寇非，《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇，著名摄影家、历史学家尔冬强，北京博物馆学会常务副理事长、秘书长祁庆国，中华世纪坛艺术馆执行馆长冀鹏程，华为消费者业务手机产品线副总裁李昌竹，著名摄影家、艺术家汤辉等出席了活动。     张建星出席启动仪式并发表致辞  中国报业协会理事长、人民日报社原副社长张建星在致辞中表示，通过建设“一带一路”，我们能以文明互鉴超越狭隘的文明冲突，开创多元文明交融的新路径。而在这个过程中，以直观新颖的方式展现不同文明间丰富的地域文化，挖掘当地多彩的民族艺术，可以唤起人们对“一带一路”上各种富有特色的人文景观与现象的关注，从而促进文明的相互理解和交流，展现“和而不同”的世界之美。这正是我们今天在此启动“一带一路”人文历史摄影展的目的。     郑欣淼出席启动仪式并发表致辞  故宫研究院院长、故宫博物院原院长郑欣淼认为，“一带一路”的基础在于人心、民心，简单来说，让人民增进对彼此的了解，在互相理解、互相信任的基础上，实现合作共赢，就是“一带一路”人文历史摄影展的意义所在。摄影作品中倾注了拍摄者的感情，有他的个人视角，所以不同的摄影作品带来的不同国家、不同地方的民俗风情可以让我们看到世界文化的多样性，可以看到不同文明之间的互补和互动，感受到费孝通先生所说的“美美与共”。     李东东出席启动仪式并作主题演讲  中国新闻文化促进会理事长、原新闻出版总署副署长李东东在发言中首先对摄影展“注重摄影作品所反映的人文历史内涵”这一评审标准表示赞同，她认为，“丝路精神”中所蕴含的“开放包容、互学互鉴”的文化理念，对于加强不同文明之间的交流对话、促进世界文明的繁荣发展具有极为深远的意义。李东东表示，中国新闻文化促进会愿意凝聚更多的会员单位和媒体力量关注、传播本次摄影展，发动社会公众用文明视野和历史情怀拍摄“一带一路”上的精彩镜头，共同绘制好“一带一路”这幅精谨细腻的“工笔画”。     陈履生出席启动仪式并作主题演讲  中国汉画学会会长、中国国家博物馆原副馆长、摄影家陈履生在发言中提到，一带一路中的文化遗产，不管是物质文化，还是非物质文化，它们都见证了历史发展和文化成就，都发挥着教育和审美的意义。与之相关的摄影作品正在成为博物馆中的重要的藏品，这些藏品中所关联到的我们人类文明的历史正成为我们今天回忆过去、研究过往的重要图像。运用摄影的手段来推动“一带一路”的建设与发展，带动文化上的交流互鉴，具有特别的意义。用摄影记录“一带一路”将会带来图片的世界传播，这不仅有益于“一带一路”合作国家中的人民，更有益于世界各国的人民，“有了摄影就有世界”。     尔冬强出席启动仪式并作主题演讲  著名摄影家、历史学家尔冬强结合过去20年重走“陆上丝绸之路”和“海上丝绸之路”所拍摄的主要摄影作品，展示了“一带一路”上大量可供记录和挖掘的古城、村落、文献等人文历史遗存，讲述了这些历史遗存背后的文化故事，如三宝垄郑和庙所反映的明清时期中国文化对南洋地区的影响力等。  自2013年提出共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）的倡议，五年来，在各方参与和共同努力下，“一带一路”逐渐从倡议变为行动，从理念转化为实践，成为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。截至2019年4月，中国已经与131个国家和30个国际组织签署了187份共建“一带一路”合作文件，一大批有影响力的标志性项目成功落地。这些国家中蕴含着丰富的地域文化、人文风情、民族艺术，值得我们关注和挖掘。  摄影，一直以来被视为“将瞬间变为永恒”的具有历史意义的艺术行为。为推动“一带一路”人文交流，以摄影艺术和媒体行动见证人文、纪录历史，促进文明互鉴，此次摄影展应运而生。活动将邀请摄影、文学、艺术等各界知名人士担任评审顾问和推广大使，从人文历史内涵、摄影专业技术、艺术语言表达等各方面综合评定、甄选出凸显“一带一路”风貌的优秀作品。展览聚焦人文领域，主要展示以“一带一路”合作国家及国内相关省市的人文历史、文化遗产等为主题的摄影作品，设置有城市记忆、人文焦点、共同关注、你好丝路四大主题单元。其中“城市记忆”关注城市景象、今昔比照；“人文焦点”展现丰富多元民族文化；“共同关注”将目光拓展至人类文明发展领域，呈现以互鉴超越冲突的文明交流形式；“你好，丝路”为人物摄影单元，重在表达生活的美好改变。     摄影作品示例由“华为新影像大赛”提供  融媒体时代，“人人都是摄影师”，展览采取“定向邀请+大众投稿”的方式进行征稿，呈现“人人拍丝路、人人关注丝路”的局面，相机、手机摄影作品都可以参与投稿。为了提升广大群众的参与度，“一带一路”人文历史摄影展与“华为新影像大赛”强强联手，由“华为新影像大赛”选送相关主题的手机摄影作品参与展出。华为新影像大赛是于2017年开始举办的年度手机影像大赛，旨在打造权威、专业、与时俱进的“新影像”文化，深刻洞察影像内容在群体、技术、内容、传播方式、反馈等方面的新变化。两年以来，赛事在全球总共获得投稿超过 55 万件,覆盖130多个国家和地区的手机用户和摄影爱好者，成为围绕移动影像技术、手机拍摄体验、全新表达方式等开展的全球对话。  通过线上、线下融合传播的方式，符合主题要求的摄影作品将在人民日报客户端、人民网的活动专区上展播。8月，由国内外的文化、艺术、摄影领域的专家组成的评审顾问团将投票选出200张代表作品，这些作品拟定于9月在故宫博物院进行展出，其中，部分摄影作品将在人民日报登报展示。此外，为全方位、多层次宣传推介本次展览，主办方将向社会公开有奖征集“一带一路人文历史摄影展”标识。标识设计应突出“一带一路”元素、体现“一带一路”的人文历史内涵，富有创意和象征意义，便于在各种场合运用。     本次摄影展在人民日报客户端及人民网上的官方活动专区将于近日上线，大众可以关注活动专区，参与摄影作品投稿及活动标识征集。在社会各界的密切关注与热情参与下，相信此次摄影展不仅能够成为摄影艺术交流与展示的优秀平台，也必将成为人们深刻感受“一带一路”沿线人文历史风采的重要渠道。