行至高梁 心纳平川

   双桂湖国家湿地公园 图/吴梦雄     巴渝第一大平坝——梁平坝子 图/邓志刚     中国·梁平第一届晒秋节活动现场 图/黄梦云     梁平竹帘 图/梁平区委宣传部提供     百里竹海 图/曾卫民     双桂堂 图/吴梦雄     采柚 图/蒋胜斌     来知德雕塑 图/梁平区委宣传部提供  梁平，西魏元钦二年（公元553年）置县，史称梁山，别称都梁。1952年取“高梁山下有一平坝”之意，更名为梁平。  “都梁之民独无苦，须晴得晴雨得雨。”南宋诗人陆游曾赋诗赞叹梁平风调雨顺、物阜民丰。  “一山两水七分田。”梁平稻田、荷塘、湿地、溪流、湖泊交织，自古以来就是巴蜀粮仓，素有“梁山熟，川东足”之誉。同时，梁平木版年画、梁山灯戏、梁平竹帘、癞子锣鼓、抬儿调等非遗荟萃，双桂堂、荔枝古道、军用机场等名胜璀璨，陆游、范成大、梅尧臣、来知德等文人墨客大家云集，形成了耕读传家的农耕文化、底蕴深厚的禅宗文化、古韵悠远的非遗文化。  因山水而兴，因田园而灵，因文化而名。梁平之美，美在旖旎的田园风光、乡情乡愁。梁平之美，美在厚重的历史积淀、灿烂人文。梁平之美，美在物阜民丰、名特产品。  双桂田园、百里竹海、中华柚海……梁平区深入践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，“山水田园·美丽梁平”愈发美不胜收，美不尽言。  陆游赋诗盛赞梁平物阜民丰  南宋乾道六年（1170年），南宋著名爱国诗人陆游进川，就任夔州（今奉节）通判。乾道八年，陆游应四川宣抚使老友王炎之邀，到川陕边境、抗金前线的南郑（今汉中一带）协助策划抗金事宜。途经梁山，他写下了《题梁山军瑞丰亭》一诗：  我行都梁窘风雪，史君喜事能留客；  瑞丰亭上一尊酒，渺渺郊原水初白。  峡中地褊常苦贫，政令愈简民愈淳。  本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。  都梁之民独无苦，须晴得晴雨得雨；  史君心爱稼如云，时上斯亭按歌舞。  歌阑舞罢史君醉，父老罗拜丰年赐。  圣朝尚实抑虚文，纵产芝房非上瑞。  前方战事吃紧，诗人行色匆忙，陆游为啥还作诗称赞梁平“都梁之民独无苦，须晴得晴雨得雨”呢？  梁平有巴渝第一大平坝——梁平坝子。这里群山环绕、沃野千里，气候温和、降雨丰沛，无大旱、久涝，拥有山清水秀的生态环境，早在先秦之前，就有水稻种植的习惯。  “上下田多如历级，往来人尽乐深耕。游踪好是清和候，坐听秧歌处处声”描绘了梁平春耕的盛景。南宋初年，人们把这种繁忙的春耕景象正式确立叫万石（dan）耕春。万石为虚数，实指幅员300多平方公里的梁平坝子。  当时，梁平还建起了“万石楼”，既可供邑令在此视察春耕，鼓励农业生产，也可观赏“千里沃野，万石耕春”的美景。万石耕春既是梁平大坝良田万顷、春播秋收的盛况，更是梁平灿烂农耕文明的生动写照。从这以后，万石耕春成为梁平的名胜。  “四面青山下，蜀东鱼米乡；千家竹叶翠，百里柚花香。”优越的条件孕育了丰美的物产，独特的田园风光和农耕文明，让梁平有了“小天府”“小成都”的美誉。每到金秋，万石田园里一派丰收喜悦的气象，梁平人民便有了晒秋的习俗——金黄的稻谷在院坝里铺开，竹簸箕晒满了黄豆和苕干，窗前屋檐吊满了扎成串的大红辣椒、金黄玉米，房前屋后的篱墙上，挂起了长长的豇豆和新做的咸菜。朝晒暮收、漫话桑麻，农人们不但以粮食蔬果作画，更要载歌载舞庆祝丰收，晒出红火热烈的幸福生活。2018年，梁平举办了第一届晒秋节，以后每年都要坚持举行，更好展示这片土地浸透着浓浓乡愁的晒秋习俗。  行经梁平，陆游恰逢梁山庆丰年。从奉节一路走来，川东峡谷地区的贫瘠让陆游无限感慨。在梁平，他发现这里不仅自然地理优越，而且物阜民丰、人杰地灵，赞叹之情油然而生，随即赋诗赞叹梁平风调雨顺，百姓安居乐业。  双桂田园景区、中华梁平柚海、城北稻田湿地……千百年来，梁平坝子的富饶丰美让梁平人无比自豪。现在，梁平区正充分挖掘利用田园风光、农耕文明，突出农旅文旅融合，推进全域旅游发展，在实现乡村振兴战略中彰显“巴蜀粮（梁）仓，平坝风光”魅力。  40年坚守“天下第一帘” 走进百姓家  梁平竹帘起源于宋代，采用梁平盛产的慈竹作为原料，经过80余道工序加工，用竹丝作纬,蚕丝为经，精心编织而成。在宋代，梁平竹帘就被列为皇室贡品。清末民间画师方炳南，首创在梁平竹帘上作画。之后，沈鹏、黄胄、阎松父、苏葆祯等书画名家都在竹帘上绘画，留下不少佳作。1959年，巨幅竹帘作为国庆礼品悬挂于首都人民大会堂，朱德委员长誉其为“天下第一帘”。  “薄如蝉翼淡如烟，万缕千丝总相连。借得七仙灵巧手，换来天下第一帘。”一首竹枝词，道出了梁平竹帘的简约素雅，细腻精致。2008年，梁平竹帘被列入国家级非物质文化遗产保护名录。  57岁的陆晓刚，研制梁平竹帘40多年。他回忆，到中华人民共和国成立之初，梁平竹帘艺人仅存7人，这项千年遗产濒临灭绝。1999年，梁平竹帘又出现滞销，以致竹帘厂不得不破产改制。他深感责任在肩，“不能让这帮人散了、让梁平竹帘没了。”  陆晓刚认为，作为国家级非物质文化遗产，梁平竹帘不能躺在过去的荣誉上“睡大觉”，要放下身段，带着自己的文化底蕴进入寻常百姓家庭。  2003年，陆晓刚成立了流芳工艺竹帘厂，从当初的10多个艺人发展到现在70多人。10多年来，陆晓刚在立足梁平竹帘深厚文化底蕴的基础上，主动适应市场高端线路、个性化需求、小众化定制的发展方向，与团队研发出工艺品扇子、屏风、竹窗帘、拎包、拖鞋等10多种新产品。  “旅游是梁平竹帘走进千家万户的好路子。”陆晓刚让梁平竹帘不只是简单地走进景区，而是创新推出一批结合各自景区特色的竹帘，“让游客购买作纪念，留下记忆。”  近年来，依托旅游，梁平竹帘越走越远。绘制有清明上河图的梁平竹帘参加第三届中国竹文化博览会获金奖，选送到墨西哥参加工艺精品展示，工厂制作的竹帘屏风出口到日本、韩国、美国。  40年坚守，陆晓刚与梁平竹帘的艺人们，让梁平竹帘带着文化，走进了景区、走进了寻常百姓家庭，更走向了世界。  在梁平，像梁平竹帘一样的非物质文化遗产有90项，其中梁平竹帘、梁山灯戏、木版年画、癞子锣鼓、抬儿调为国家级非遗项目，有“中国民间文化艺术之乡”的美誉。  现在，依托全域旅游发展，梁平区大力传承弘扬“工匠”精神，着力挖掘引进全国“高手”行家、培育梁山“百工百匠”，把非遗资源等转化为旅游商品，形成“梁平好礼”品牌体系。  百里竹海转型绿色发展保护“竹类博物馆”  梁平百里竹海因绵延百里而得名。郁郁葱葱的竹海中，有白夹竹、寿竹、苦竹、慈竹、刺竹、金竹等上百个竹类品种。百里竹海因此被誉为“竹类博物馆”“竹子基因库”，同时是国内独有的以寿竹为主的竹海景区，又有“中国寿竹之乡”的美誉。  在百里竹海，还有国内首次发现的国家珍稀保护濒危植物绿竿花黔竹；会变色的黑水竹（当年生的竹竿是淡绿色、第二年会变为紫黑色、老竹竿则变成发亮的漆黑色）；具有驱蚊功效的苦竹。  “地上绿色竹海，地下黑色煤矿。”竹山镇猎神村村民古文武称，百里竹海地下的煤炭、石膏等矿产资源储量大，众多矿主在此钻井采矿。之前，古文武也是采矿队伍中的一员。他说，“采矿，肯定会破坏植被和生态环境。”  现在，梁平区将百里竹海作为深入践行“两山论”的重要基地，提出了“百里竹海·康寿福地”的功能定位，在竹海周边划定了生态保护红线，关停了景区的矿井和一些工业项目，下决心守护好这座拥有丰富生态资源的宝库，把百里竹海建成集四季康养、山地运动、露营基地于一体的国家级旅游度假胜地。  去年，百里竹海旅游度假区陆续建成了竹海之门、寿海、观音洞、竹海小镇、蝴蝶谷等景点，逐步完善了标准化停车场、公共厕所、标识标牌等设施，承办了国家体育总局“环中国”国际自行车赛重庆段等赛事活动，百里竹海从黑色经济正向绿色经济挺进。  “游客来了，生意火了。”猎神村成为践行“两山论”的排头兵、乡村振兴的明星村，上山的游客带动了这里的民宿发展。古文武也在竹海开起了竹家乐。  农房变客房，家园变景点。竹海里的村民跟古文武一样，放下破坏生态环境的斧头，端起了保护生态环境的“旅游碗”，开竹家乐发展民宿经济。竹山正在变成金山，“竹类博物馆”正因为百里竹海的绿色发展得到了有效保护。  双桂堂开山祖师破山“开戒止杀”  梁平双桂堂已有360余年历史，因寺内两株桂树而得名。双桂堂宏大的明清宫殿式建筑群体现了古代工匠极高的建筑水平，被建筑大师罗哲文评价为“明清建筑的宝库”。  双桂堂开山祖师破山被尊为“古佛出世”“小释迦”，其著述被收入《大藏经》。破山衣钵遍布于巴、蜀、滇、黔等近二十个省份以及东南亚一带，尤其对西南地区影响深远，双桂堂也因此被誉为“西南禅宗祖庭”。  “宰官拜其座下，将军奉其教律。”破山的大德懿行、佛学造诣不仅在乱世中影响了许多人，他祈求和平“开戒止杀”的故事流传至今，备受万民感佩。  破山早年以家国不受外族侵略的忠贞，坚持反清复明。后反清无望、复明难成，他见持续的战争给人民带来深重的苦难，逐渐由一个民族主义者转变为一个民生主义者，祈求和平成为他晚年的强烈愿望。  到了清代，以梁平为界，川东三峡地区还是抗清武装的势力范围。双桂堂成为双边频繁往来的据点，破山成为双边联系的纽带。这对尽快结束战乱，推动历史进程产生了重要的作用。  一次，破山在军阀李占春营中,看见杀戮太甚，劝李占春不要滥杀无辜。李占春对破山说:“你若开戒吃酒肉,我就放下屠刀。”  破山听后，端起酒就饮，拿起肉就吃，并说:“老僧为百万生灵，何惜如来一戒乎?”李占春在众目睽睽之下，不好食言，便出令不许再误杀一人。  有人问破山，你虽然救了百姓，但你吃了肉破了戒，还算是和尚吗？破山回答说，“持戒以修己，开戒以渡人，修己渡人，持戒开戒，原本都是和尚的本分啊。”  此外，破山还倡导农禅并重，率众垦田开荒。双桂堂当时有田地共计两千余亩，佛门弟子近万人。他撰联并亲书云：“二株嫩桂久昌昌，正快时人鼻孔；数亩荒田暂住住，稍安学者心肠。”  破山还是对后世影响深远的书法家和诗人，留有遗诗1300余首。其书法境界高远、自成一格。启功有“笔法晋唐元莫二，当机文董不如僧”的评赞。郭沫若也作诗“丈雪破山人已渺，几行遗墨见薪传”给予称颂。  打工者回归中华·梁平柚海 打造品牌梁平柚  2016年，在外打拼的唐晓东回到梁平，开启了打造梁平柚的创业之路，推出新品牌“刁老爷的柚”。“刁老爷的柚”的包装设计既融入梁平木版年画、寿竹文化等元素，又有年轻人喜欢的时尚感，很快受到网友追捧。  唐晓东打造梁平柚品牌是有底气的，推出“刁老爷的柚”也是有来历的。在梁平柚的核心产区龙滩村，至今生存5742棵在清末种植，树龄100年以上的古柚树。这些古树结出的梁平柚品质极高，不管是口感、营养价值都比普通的梁平柚好上不少。  提到这些百年古柚树，梁平人都会想到一个人——刁思卓。柚子在梁平的种植历史可以追溯到200多年以前。据考证，1783年，梁山（今梁平）县人刁思卓考取乾隆癸卯科举人，任福建省邵武县知县。1796年（清朝嘉庆元年）解甲归田时，刁思卓引回文旦柚与本地栽培千年的夔柚进行嫁接，培养出优良母本，因其独特的味道，被称为“天然水果罐头”。入口即感知浓烈的甜，回味中体验淡淡的麻，恰是这淡若游丝的麻味，让梁平柚具有了理气化痰、润肺清肠、补血健脾、养颜减肥的神奇功效。  200多年来，在梁平特殊的自然环境下，梁平柚逐步优化成浓烈蜜香、纯甜嫩脆全国柚果外香型最重的柚类品种，并与广西沙田柚、福建文旦柚并称为中国三大名柚，梁平也成为“中国名柚之乡”。  现在，梁平人提到梁平柚，自然会想起引种回乡的刁思卓，也就骄傲地称他为刁老爷。唐晓东的“刁老爷的柚”因此而得名。  如今，梁平区成片标准化种植的生态柚园达15万亩，先后开发了柚子茶、柚子糖、柚子蜜饯、高中低度柚子酒、柚子香精油、沐浴露、香皂、洗发水等系列产品，产值近10亿元。一棵百年老柚树，所产柚果能卖上万元。  在合兴镇龙滩村，梁平区以5742棵百年柚树为依托，连片发展柚园万余亩，并成功打造成集旅游观光、科普休闲、健身娱乐、康养度假为一体的中华·梁平柚海生态旅游景区。  “树树笼烟疑带水，山山照日似悬金。”每年春天，梁平区要举办柚花节，吸引各方游客在柚园寻觅烟笼柚花的一缕馨香；年末果实压枝，市民又参加采柚节品尝柚子的甘甜，分享丰收的喜悦。  一代大儒来知德著作收入《四库全书》  梁平田园牧歌式的静美岁月，还孕育了一代大儒、著名理学家来知德。他所著的《周易集注》收入《四库全书》，是继孔子后用象数结合义理注释《易经》取得巨大成就的惟独学者，后世评其“直接孔氏之绝学，虽朱程复生，亦必屈服”。  明嘉靖四年（1525年），来知德出生在今梁平区仁贤镇。来知德生性聪慧，八岁已读完“四书”“五经”，九岁能作诗词。27岁时赴成都乡试，考中举人。来知德后两次进京参加会试未考中，写下“愿学孔子”四字表决心，一生隐居求志，著述为乐。  回到梁平三年，来知德端饭熬药侍奉父母，同时遍读儒家经典，重点钻研《易经》，到了无我无人的境界。嘉靖四十三年（1564年），来知德父母相继亡故，他守墓6年。50岁那年，来知德辟釜山堂，读书其中，其诗《釜山堂成》记录了当时的闲雅意趣：  松子投帏暮，茅堂下筑初。  山深交谊少，亲老宦情疏。  种核黄泥裹，敲诗绿叶书。  春深多燕雀，鸟亦爱吾庐。  52岁，来知德因读《易》入醉，寻得万县虬溪（今万州五桥长滩镇龙泉沟内）清静之地筑庐深研《易经》象数。29年潜心钻研，来知德在74岁时终于写成世称绝学的《周易集注》。《周易集注》运用“象数”注释《易经》，解释了古代社会众多天文、地理和社会现象，含有一定的朴素唯物主义因素。天文学家刘子华在提出存在第十颗行星（后被命名为木星）的论文中，阐明是受来知德《周易集注》象数演绎原理的启发。  来知德还是诗人、作家，撰诗文集13种。他学通三教而归于儒家，在儒学、理学、易学以及文学等领域，都有精深造诣，自成一派，卓然宗师。78岁时，朝廷特授为“翰林院待诏”，来知德力辞，谓“容臣仍以举人终老山林”。万历三十二年，来知德去世，享年80岁。朝廷在他墓前大道上敕建“聘君仁里”石坊，又御赐“崛起真儒”“一代大儒”等匾额，以褒其贤，并准奏入孔庙从祀。  来知德品德高尚、言行有礼，不愿与世浮沉，毅然绝弃科举，追慕孔孟，企圣希贤；不慕势利，不逐物欲，隐居以求其志，行义以达其道，是一位高尚的道德实践家。他的一生是学术研究的一生，道德实践的一生，立德立言，堪称不朽。  来知德号瞿唐先生，先贤们希望子孙后代继瞿唐先生之风范。清代，梁山贤达们捐资筹建文峰塔，塔身镌刻“灵秀”“文明”四字，鼓励后学“科甲蝉联，文章报国，当必有理学名儒，继瞿唐先生而起，为梓里光者”，像来知德一样，“灵秀”出类、“文明”拔萃，“文峰”也寄予了“文化”“文明”的高峰之意，一如塔耸云霄，傲视八方。  【活动介绍】  为深入挖掘巴渝优秀历史文化资源和精神内涵，进一步坚定文化自信，促进文旅融合，从2019年3月25日起，全市区县“晒文化·晒风景”大型文旅推介活动正式启动。     此次活动分为“书记晒文旅”专题宣传、“区县故事荟”专题报道和“炫彩60秒”区县文化旅游微视频大赛三大主要活动，每周一、周四各推出一个区县，每个区县的宣传周期为3天，持续至今年8月中旬结束。