古人过寿为什么仪式感那么强？

 中国成语中一个有趣的现象是，有许多都与“礼”有关，譬如知书达礼、礼尚往来、礼贤下士、彬彬有礼、分庭抗礼、克己复礼、先礼后兵、以礼相待等等。  中国人的“礼”体现在生活中的方方面面。比方说过生日，有生日之礼。在《红楼梦》中，贾宝玉过生日，不是聚个餐吃个蛋糕就算过完了，而是有一套仪式，他先要焚香、奠酒祭祀天地，接着要到祠堂给列祖列宗磕头行礼，还要到祖父母及其他年长位尊者处一一行礼。  《红楼梦》第七十一回里，贾母的八十岁寿宴更是隆重，单寿庆的活动就安排了七八天，宁国府荣国府两处一齐大摆宴席，头三天邀请皇亲贵族、阁府督镇等等，后几天是家宴。宴席上，合府人要按上下远近的顺序给贾母拜寿敬酒。  对中国人而言，“礼”不是简单的礼貌，还是礼仪章程、社会道德规范，光是对于“寿”的追求就已经注入到社会生活中的每个角落并流传下来。可以说，在中国，过生日从来不是件可以被忽略的事情。     87版《红楼梦》中贾母过寿剧照   “长寿”怎么成了关乎“礼”的大事  “寿”的观念早在《尚书》中已有记载。《尚书·洪范》提出“五福”的概念，即寿、富、康宁、攸好德、考终命，“寿”排第一位。  在《说文解字》中，“寿”本义为“久”。但中国“寿文化”有一个最独特的地方，就是虽然人们追求健康长寿，但并不是一味地依赖天地神灵，去追求虚无缥缈的长生不老。早在先秦时期，人们对“寿”的追求就转移到了自己身上，并且很快与社会道德规范相联系。  《礼记》屡屡把“寿”与“礼”联系在一起。《礼记·祭义》中说：“年之贵乎天下久矣，次于事亲也。”一方面告诫世人要孝亲敬老，一方面则暗含了社会上人们对长寿的尊崇与渴望。  《礼记·王制》还规定：“五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室以珍从。”杖就是老年人拄的手杖，也就是说随着人的年龄增长，应该受到越来越大范围的尊重。  周代不仅倡导尊老敬贤的道德风尚，还定期举行养老礼仪。《礼记》中记载：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之。五十养于乡，六十养于国，七十养于学……凡三王养老皆引年。  此礼可以说与中国文化共生，奠定了中华礼仪的精髓。与之相关联的“敬老孝亲”观念，经过孔子“仁寿、孝亲”、孟子“老吾老以及人之老”的发挥，以及历代帝王的提倡，在社会中形成敬老养老的风尚，且随着历史发展内化为一种社会道德规范，对中国文化产生了极为广泛的影响。  “鸿门宴”故事里为何频频祝寿  因为“寿文化”的悠久，中国很早就有以敬酒、馈赠等方式祝寿的活动。不过早期的祝寿，并不与过生日联系在一起，而是祈祝健康长寿。  比如西晋那位容貌出众的文学家潘安，有一篇表达隐逸情怀的《闲居赋》，讲了很多他闲居乡间时的生活细节。其中说到，家人们会在树林中摆上宴席，头发花白的兄弟都举杯敬祝太夫人万寿，为老人的年迈而担心，也为老人的长寿而欢喜。  “敬酒祝寿”的情节在大名鼎鼎的鸿门宴的故事中，也占有一席之地。  先是在“鸿门宴”之前，项伯顾念和张良的故人之情，趁夜来到刘邦军中报讯。刘邦听说后，赶紧请项伯进来。《史记》中说，沛公奉卮酒为寿，约为婚姻。这里的“为寿”，当然不是沛公给项伯过生日，而是表达健康长寿的祝福。     电视剧《楚汉传奇》中的刘邦   同样还是“鸿门宴”上，范增一意要除掉刘邦，但是他多次向项羽暗示，项羽都没有反应。范增知道项羽狠不下心，只好自己起身去召项庄来舞剑。  项庄一个武将，这种考验演技的时刻，范增还有点不放心，便手把手教他在刘邦面前怎么表演才不露痕迹：若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。  项庄于是按范增教的，先进去敬酒祝寿，敬完再开始请求舞剑。可见敬酒祝寿，是在古代人际交往中很流行的，既是一种通行的礼仪，也表达了对于健康长寿的追求。   中国人何时开始流行摆寿宴  到了唐代，过生日做寿的风气逐渐兴盛，有给皇帝过生日的“圣节”，也有民间世俗的生日庆贺。  在民间广为流传的“满床笏”的故事，说的就是唐朝名将汾阳王郭子仪六十大寿时，七子八婿皆来祝寿，由于他们都是朝廷里的高官，手中皆有笏板，拜寿时把笏板放满床头。这个主题后来还被画成画，编成戏剧。     清缂丝郭子仪祝寿壁挂美国大都会艺术博物馆藏   记载唐宋轶事的《墨客挥犀》里，也有个关于寿宴的故事，说的是中唐名将李晟过生日，“中堂大宴”, 好不热闹，已经嫁人的女儿也回来祝寿。酒宴中，女儿得知婆婆得了病，却不以为意。李晟知道后怒斥女儿不懂礼仪，并在宴会结束后亲自去看望亲家。  这则教育子女的著名小故事，正是发生在寿宴上。也算是印证了唐人封演在《封氏闻见记》所说的“近世风俗, 人子在膝下, 每生日有酒食之会”。  北宋时期，庆寿活动愈加普及化和世俗化。文彦博夫人过生日，司马光去献词祝寿；《示儿编》中则记载，有黄耕叟夫人过生日，也有人做诗贺寿。  宋人几乎无酒不成筵，敬酒自然成了寿宴中的重要内容。以宋徽宗时期天宁节贺寿大宴为例，宴会上用的酒盏都是很有讲究的，都有手把便于端拿：“皆屈巵如菜盌样”。殿上的酒具都是金器，廊下则用银器。正式行酒前，还有环饼（即馓子）、油饼、枣塔、果子等饭前甜点。  大宴开始后，行酒共九盏，每盏皇帝先行举酒，宰臣、百官分次饮酒。根据孟元老《东京梦华录》记载，每次行酒，奏的音乐、表演的节目都不一样，比如第三盏酒之后就是杂技表演。皇帝和群臣一边饮寿酒一边欣赏节目好不惬意。因为时间较长，前五盏后四盏中间还有中场休息时间，好让皇帝离开休息一会儿，群臣也能趁机去上个厕所。  宋人的祝寿诗词中，“酒”的出现频率也是极高的。  米芾《诉衷情·献汲公相国寿》云：“斟美酒，奉觥船。祝芳筵”。  王质《西江月》也有“月斧修成腻玉，风斤琢碎轻冰。主人无那寿杯深。倩取花来唤醒”。  从词中可看出，在寿宴上祝酒是祝寿的一项主要活动，表达客人对主人的深切祝福，也有共享欢乐之意。  酒为何成为寿宴上不可或缺的角色  中国历史上最隆重的庆寿敬酒活动当数清代的千叟宴。  康熙和乾隆皇帝在世时各举办过两次千叟宴。乾隆五十年（1785），乾隆恰好执政50年。四海承平，天下富足，于正月初六在干清宫举办了一次隆重的千叟宴，出席宴会者共3900余人，年龄至少60岁，最大的是来自福建的105岁的邓钟岳。  席间，乾隆召一品大臣及90岁以上者至御前，亲赐饮酒。又命皇子、皇孙、皇曾孙在殿内依次敬酒。  而据清档案中保存的清单，此次千叟宴，光是玉泉酒就用掉了400斤！     《千叟宴图》清·汪承霈绘，国家博物馆藏   酒能够成为千叟宴上颇有分量的角色，大概也是因为“酒”与“久”谐音吧。  作为“五福”之首，“寿”自古便是中国人的美好愿望。为了表达对“寿”的祝福和敬意，人们一次次地欢聚庆祝。寿宴，无疑是一个人生命中美好又禧庆的时刻，在这样的场合上祝酒饮酒，既能够愉悦心情，烘托氛围，又能更好地表达“健康长寿”的祝福之意。  正如晏殊《菩萨蛮》所云：“看时斟美酒。共祝千年寿”。  为了更好地铭记祝寿的美好时刻，寄托“长长久久”的期许，国家人文历史特别向大家推荐水井坊最新推出的“水井坊臻酿八号·禧庆版”。  水井街酒坊有600年历史，窖池历元、明、清三代酿酒师精心培育，孕育出独有的生物菌群，使水井坊酒显得弥足珍贵。“水井坊臻酿八号·禧庆版”甄选八号古窖珍稀菌群酿制而成，且蕴藏600年的岁月积淀，寓意长长久久，福寿延绵。  #要福气，有福器#  “水井坊臻酿八号·禧庆版”不仅适合祝寿，还是一款适合庆祝人生所有禧庆时刻的酒。  包装以正红色为主色调，搭配金色的中国传统剪纸艺术，体现了吉祥的寓意。     特别定制的瓶底烧画：金蝙、神鹿、仙鹤、喜鹊、发财树，代表着“福禄寿喜财”人生五福；酒盒展开，小侧面的剪纸图案可拼接为一幅完整的“五福图”。寓意更满，祝福更多。     这“五福”是人们自古以来对美好生活向往的总结，既是对物质丰饶的期许，更是对精神富足的追求：  安居乐业，福泰安康的“福”；  金榜题名，加官厚禄的“禄”；  松鹤延年，福寿双全的“寿”；  天作之合，喜得贵子的“喜”；  事业兴旺，财运亨通的“财”。  将“五福”藏于瓶之中，不啻于一款为人生中的每个禧庆时刻添彩的“福器”。     关注人类灿烂悠久文化的“国家人文历史”，联手600年历史传承的水井坊，打造出这款特别的定制酒，把“长长久久”的福气传递给大家。  松鹤长春，历久弥新。   参考资料：  寿诞庆贺的由来和演变，高成鸢，《寻根》1998年第4期  宋代官方宴饮制度研究，李小霞，河南大学2015年硕士论文  中国古代寿文化起源与演变探析，候盼红，《才智》2016