《伟大的渡江在靖江》新书发布暨弘扬“东线第一帆”精神研讨会在京举行

 2019年4月20日下午，由中共靖江市委员会、人民日报社《国家人文历史》杂志社联合主办的《伟大的渡江在靖江》新书发布暨弘扬“东线第一帆”精神研讨会在北京人民日报社新媒体大厦举行。     活动现场  第十二届全国政协副主席刘晓峰；中国报业协会理事长、人民日报社原副社长张建星；水利部原副部长、靖江国际咨询委员会主任委员翟浩辉；中国驻德国原大使马灿荣；中国人民解放军军事科学院原副院长糜振玉中将；中国工程院院士、靖江国际咨询委员会委员卢锡城；叶飞将军之女叶之桦女士；渡江战役后勤司令部司令员刘瑞龙之女刘延宁女士；人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇；靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记赵叶；靖江市政协主席范敏；靖江市委常委、宣传部部长史骥涛；靖江市政协副主席庞余亮出席了活动。到场的嘉宾还有来自国家发改委、国务院发展研究中心、中国社科院、北京大学、中国人民大学、北京师范大学的专家学者以及多家媒体记者。  2019年是中华人民共和国成立70周年，也是渡江战役胜利70周年。作为渡江战役中重要的集结点和进攻发起点，靖江是渡江战役千里战线的东线起点，被誉为“东线第一帆”。《伟大的渡江在靖江》历经2年多时间的编撰，全景式反映靖江和靖江人民支援参与渡江战役历程，是对我们党、军队和人民的深情礼赞。与会人士普遍认为，该书在纪念渡江战役胜利70周年的关键节点出版问世，意义非凡。  靖江位于长江中下游沪宁线中点，是长三角城市群重要的中部节点城市。拥有52.3公里的长江岸线。靖江建县于明成化七年（公元1471年），史传东吴大帝孙权曾在这里围垦牧马，民族英雄岳飞也在这里留下足迹。这里曾诞生过著名实业家、民族工业骄子刘国钧，走出了包括3位上将在内的三十多位共和国将军、8位两院院士。  1949年，靖江37万百姓积极响应党的号召，为夺取渡江战役胜利，万众一心，倾城出动、倾力支前，保证了20万突击部队和20万后续部队渡江作战。靖江12万人次直接参加支前，6000名民工随军渡江。正值春荒的靖江，在短短3个月时间内，筹集粮食300万斤、草料950万斤，支援解放大军。短短20多天，筑路350华里、架桥90余座。更有夫妻船、母子船、一家三代船，冒着炮火运送大军渡江。靖江人民为渡江战役胜利做出的巨大贡献，已经成为这座城市奋斗史上最光辉的篇章。靖江人民支援渡江战役形成的“听党话、跟党走的坚定信念；舍小家、为大家的献身勇气；你出力、我流汗的团结力量；敢争先、善创新的聪明才智；不为名、不为利的质朴品性”的“东线第一帆”精神，成为这个城市宝贵的精神财富。  70年来，尤其是改革开放40年来，靖江人民不断继承弘扬“东线第一帆”精神，续写“军民同舟，千帆竞发”的辉煌，传承“筚路蓝缕，以启山林”的奋斗基因，经济社会持续保持平稳健康发展良好态势，在全国百强县市排名中列第25位，为决胜全面建成小康社会奠定了坚实基础。     靖江市牧城生态园，现为江苏省最大的综合性滨江生态湿地公园  进入新时代，靖江紧紧围绕“率先全面建成小康、领先区域经济发展、争先融入苏南方阵”的奋斗目标，大力弘扬“人心齐、士弘毅、敢争先”的靖江品格，牢固确立“创新绿色融合”的发展路径，按照“长江未来港、智能制造城、生态宜居地”的城市发展定位，致力经济发展更平衡、民生保障更充分、小康建设更全面，扎实推进稳增长、调结构、促转型、抓创新、惠民生等各项工作。当年的战场如今已经建成国家卫生城市、国家园林城市、全国文明城市提名城市，也已经成为国家级船舶出口基地和全球最大的系泊链生产基地。国家级经济技术开发区、国家级一类独立对外开放口岸、保税物流中心（B型）等三块金字招牌，标志着靖江迈入大港大船大枢纽时代，快速提升靖江开放开发的稳健步伐。沿江“三个三分之一”（绿色发展区域1/3，开发性保护区域1/3，不开发区域1/3）的绿色发展理念被《人民日报》等中央媒体称赞为“‘不开发区’的智慧”。2018年，全市实现地区生产总值1002.05亿元，增长7.1%；完成一般公共预算收入65.71亿元。城乡居民人均可支配收入分别达46777元、23220元。  研讨会上，第十二届全国政协副主席刘晓峰；中国报业协会理事长、人民日报社原副社长张建星；靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记赵叶；人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇分别作了主旨发言。     第十二届全国政协副主席刘晓峰  刘晓峰副主席表示，值此庆祝中华人民共和国成立70周年之际，国际领导、专家学者们汇聚在一起，感念先烈，研讨弘扬“东线第一帆”精神，为推进靖江高质量发展走在前列出谋划策，具有重要的意义。希望这次研讨活动对促进靖江在新时代的高质量发展产生积极的影响。     靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记赵叶  靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记赵叶在主旨演讲中首先深情回顾了靖江人民在渡江战役中历经艰难做出的重大贡献。他表示，今天弘扬“东线第一帆”精神，是为了传承先烈们抛头颅洒热血的热情和献身的精神，立足当下，放眼未来，致力于靖江高质量发展走在前列。赵叶认为，进一步弘扬“东线第一帆”精神，需要焕发新的力量，这就是人民群众中为绿色发展的创新力量、为幸福生活的奋斗力量，以及为文明社会的守正力量。他表示，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，靖江要高扬跨越过去面向未来的“跨越之帆”，“直挂云帆济沧海”的“奋斗之帆”，以及追求美好生活的“美好之帆”，在高质量发展的航程上再扬“东线第一帆”！     人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇  人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇在发言中表示，渡江战役中，以靖江人民为代表的无数支前人民的无私付出，是人民军队的坚强后盾。70年如白驹过隙，今天欣喜地看到在实现中华民族伟大复兴的新征程上，靖江人再次成为长江沿线城市转变发展模式的引领者，正在朝着长江未来港，智能制造城，生态宜居地的美好未来又一次高扬起了高质量发展的“东线第一帆”。报道这样的正能量，唱响主旋律正是《国家人文历史》义不容辞的责任，相信靖江的“东线第一帆”精神内涵不仅在现在，还会在将来激励所有国人，激励我们创造意想不到的奇迹。。  在场嘉宾还围绕弘扬“东线第一帆”精神，推进靖江高质量发展等主题展开研讨。     叶飞将军之女叶之桦  叶飞将军之女叶之桦在发言中表示，重读父亲的回忆录《关于渡江战役》，印象最深的是“我们是靖江人民用双手托着送过长江的”。这个大战胜利的关键就是人民。但是那代人已经都离我们而去，所以我们回顾历史非常有意义。我们很多记忆还留在民间，还留在史料，我们要留下给后代。《伟大的渡江在靖江》这本书做得非常有意义，搜集了人民的故事，而且留下了他们的姓名，他们口述的记忆。希望靖江能再加上一个文化的力量，把红色记忆变成红色历史流传下去。     国务院发展研究中心社会发展研究部室主任周宏春  国务院发展研究中心社会发展研究部室主任周宏春认为，靖江在绿色发展上有规划，有行动，也有机遇。靖江有地理上的优势，无论从长江经济带还是长江三角一体化，靖江都在其中，具备了未来腾飞的优势。  渡江战役后勤司令部司令员刘瑞龙之女刘延宁在发言中回忆了父亲在渡江战役中的后勤组织工作，认为战争的胜利是党中央、中央政治局和所有野战军的领导和战士以及几百万的民工造就的，充分证明了中国共产党制胜的三大硬实力法宝和三大软实力法宝。  中国人民大学经济学院区域与城市经济研究所所长孙久文；国家发改委城市中心综合交通研究院院长张国华；香港《超讯》总编辑纪硕鸣；人民日报新闻协调部副主任、靖江国际咨询委员会副主任委员汪晓东；中国人民解放军军事科学院原副院长糜振玉中将；北京师范大学社会学院副院长刘夏蓓；中国驻德国原大使马灿荣也分别作了精彩发言。  70年前，靖江人毁家支前，推动“东线第一帆”；70年后，靖江人再次成为长江沿线城市转变发展模式的引领者。在共同的精神纽带下，68万靖江人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，正在朝着把靖江建设成为“长江未来港、智能制造城、生态宜居地”的美好未来，再次高扬起高质量发展的“东线第一帆”。