《味里故乡》 以味道美学燃动全民故乡情结

 故乡，每个人心底最微妙的风景与味道。2019 新春，新浪微博与 FilmE 文旅内容生活美学工坊重磅推出一档创新生活文化节目，融合纪录片美感与慢综艺故事，以《味里故乡》之名，燃动全民故乡情结。  节目中明星亲荐故乡味，学艺老字号，亲创新意美味，从特产饮食，品风光文化，赞故乡味道，以家国情怀、文化使命，心创作品、致敬故乡。这部明星版“舌尖”，堪称首部色香味俱全、看听尝多维的文旅系列片，以新美学内容表现“一方水土养一方人”，观众可随故乡特色人物领略各地特产、美味美景、民风匠心、中华传统、文化知识。    《味里故乡》系列片新春季，分别拍摄浙江篇、辽宁篇、江西篇、山东篇、四川篇，每省摄制编辑成 2 集，共 10 集。 你的故乡味道是什么？浙江人江一燕，辽宁人秦岚，江西人彭昱畅，山东人王晓晨，匡牧野，四川人戚薇带着这个问题，化身故乡文化大使，新酿味道美学，带领观众回故乡遍尝特产美味，给出温暖喷香的答案，他们推荐的最有地方特色的“非遗”美食，习作的最有故事的匠心味道，引起亿万观众强烈反响与喜爱。  《味里故乡》作为微节目的创新形态，在新浪微博酷燃视频首发上线，关注@味里故乡，即可随时随地悦赏节目。“故乡味道”等相关话题数度登上微博热搜榜，戚薇四川篇单辑上线 12 小时播放量破 1000 万，《味里故乡》新春季播出的 2 个多月期间，10 期正片专辑总播放量破亿，节目相关短视频播放量达 10 亿，#味里故乡#微博话题阅读量破 3 亿……喜人成果反映出消费升级环境下，观众对于美食、旅游、生活方式内容的需求；以及在传统文化复兴，文化自信提升时代主题下，观众特别是年轻人对高格调、高审美文化内容的青睐。    大师姚谦作词 众星唯美演绎《味里故乡》主题曲 MV 点击欣赏 http://t.cn/EMfjx95  春暖花开，最美旅行时节来临，《味里故乡》也将于 4 月登陆北京卫视，观众可在周六黄金时段，尽赏味蕾绽放。东西南北中，明星老乡们眼里、口里、心里的故乡，美丽中国的味道风景，传统文化的匠心珍贵，值得细品，正待传创。  江一燕为故乡掌镜 美味大片 ，舌尖上的诗画浙江令人惊艳  这部明星担任“故乡文化大使”学艺老字号，以特产饮食传扬文化之美的系列节目，于2018 岁末燃情开播，这场故乡味道美学文化盛宴由文艺女神浙江人江一燕@江小爬 LOVE开启。她，是获得《国家地理》摄影奖的女演员，是歌手，是写作者，也是坚持支教 10 年的志愿者。她将镜头定格在故乡，在船上，在桥上，开一坛老酒，拍“十碗菜”年夜饭，在味道中回归故乡，从舌尖到精神，她用特产美食讲述故乡的“五感”——颜色、气息、声音、触感、味道，寻找最能代表浙江的味道。  在浙江篇《我是酒乡的女儿》中，听她绍兴方言念诵“非遗”童谣，娓娓道来绍兴老菜、老酒的香味，咸亨太雕，梅干菜焖肉，醉蟹，十碗头，臭豆腐，酒酿……酒乡女儿清澈却浓烈的个性，秀美颜值与丰盈内心，正是这方水土风物造就的。    而浙江篇《在天堂中央吃茶吃鱼》，江一燕则带着观众来到有“天堂中央”美誉的清丽湖州，就着名茶，摆上嘉湖细点，在诗情画意的湖光山色间吃茶。在“九里三阁老,十里两尚书”的南浔古镇，她寻访百年老字号，拜师学艺，学做茶食”桔红糕。泛舟太湖，乘上捕鱼人家的渔船，细品“太湖三白”白鱼、白虾、银鱼的鲜醇滋味。  优美的声画，美好的人物，透过特产味道来表现故乡，浙江篇上线不久总播放量即破千万，对于这部有情怀的美味大片，网友评价“这堪称最高颜值美食大片，看得我们馋了，醉了，这更是心灵治愈的良方，看得我们哭了，暖了。”    《味里故乡》江一燕浙江篇《我是酒乡的女儿》点击欣赏 http://t.cn/EbUooOi  《味里故乡》江一燕浙江篇《在天堂中央吃茶吃鱼》点击欣赏 http://t.cn/EG2w2Xb  秦岚 回沈阳故宫 追忆 儿时味道 ， 带你 重新发现大美东北  2019 年伊始《味里故乡》新春季辽宁篇燃情上线。故乡，是最温暖的颜色，最亲切的味道，新春开年，秦岚赴故乡之约，寻味而归，回到她心里《橘红色的盛京》，打开东北美食文化的瑰丽宫门：在沈阳故宫，化身文艺吃货，重拾“皇后”记忆，解密满族食俗，在老建筑老街边吃烤地瓜，到“非遗”辽菜馆吃锅包肉，去百年老字号学做金鱼饺子。在她心里，东北黑土地、严寒冰雪气候，却是橘红色的温暖味道。    秦岚，一路走来，不断赋予角色新的生命，在《延禧攻略》中演绎最美白月光“富察皇后”，成就现象级经典。儿时就在沈阳故宫边长大的秦岚和清宫角色还真是有缘。听秦岚柔美的声音讲述有故事的特色辽宁美食特产，并用东北方言打油诗幽默报菜名。  而在《味里故乡》辽宁篇《记忆中的冰甜味儿》中，秦岚将展现东北人越冷越要吃冰的食俗：冰天雪地更要吃麻酱冰棍儿、冻梨、冻柿子……不过，走进屋里就会温暖得要立刻脱下外衣，与家人朋友盘坐就着毛嗑瓜子、糖果聊天唠嗑。除了带观众吃自己童年记忆中的零嘴儿美食，秦岚还去学了一道自己从小最爱的传统“非遗”美食，已有百年传承的沈阳特产味道——“雪绵豆沙”。东北有最能御寒，最让人快乐的饮食，万千网友观众为秦岚点赞，看她以味道之美致敬故乡。    《味里故乡》秦岚辽宁篇《橘红色的盛京》点击欣赏 http://t.cn/EqznG9n  《味里故乡》秦岚辽宁篇《记忆中的冰甜味儿》点击欣赏 http://t.cn/E5hmcsY  彭昱畅瓷都青春对话传统 ， 少年 细品 乡愁读懂  江西文化不识江西人？江西少年@彭昱畅 带你回故乡，数家珍。江西篇《少年瓷都创味》中，彭昱畅来到景德镇古窑，传承千年匠心手艺，习作一只青花瓷碗。再亲手烹制一桌江西宴席：余干辣椒炒肉，三杯鸡，鄱阳湖鱼头、芝麻糍粑，辣椒粑，从小被“辣”大的少年用家乡的美器美食展开一场青春与传统的对话，让你认识有才有料的江西味道。从瓷器经由时间与匠心  历炼而成的美，从江西菜浓墨重彩的辣，小小少年在故乡诉说：“江西人爱吃最纯粹的辣，能做最美丽的瓷，好客却内向地款待你。……如果说我们有天赋和灵气，那就是一方水土赋予的，故乡有许多古老的珍贵，正待青春去传承。”    “物华天宝，人杰地灵”的大美江西，此间少年@彭昱畅 最爱故乡的早晨，登滕王阁，看朝阳升起，吟诵千古名句之后，彭彭带你《喝汤嗦粉看日出》，饱览朝气蓬勃的江西，一起去吃有文化的江西早餐：“汤如母爱，人间至味”，用千年技艺煨出的一罐汤，加上有着浓浓实在米香，柔韧光洁，弹滑爽口的一碗粉，地道！山明水秀，有“才子之乡”美誉的江西，“非遗”传承众多，丰盛的早点都是百年名吃：白糖糕、福羹、饺子粑、艾米果，脐橙糕、冻米糖……  彭昱畅回故乡拜师老字号，学艺有故事的美食，用美味讲述江西的文采底蕴，细品已经深深烙印在舌尖心底的乡愁。江西的美食美器美少年，在观众中特别是年轻人中，引起巨大反响，江西篇单条微博转发互动迅速达 10 万+，专辑总播放量迅速突破1000 万，大美江西成为万千网友的寻味目的地，大平台影响力人物精品内容为故乡文化旅游发展成功引流。    《味里故乡》彭昱畅江西篇《少年瓷都创味》点击观看 http://t.cn/E5kbWTd  《味里故乡》彭昱畅江西篇《喝汤嗦粉看日出》点击观看 http://t.cn/EtHjiVy  王晓晨 山海青岛 寻找文艺 鲜味 ， 匡牧野 孔子 故乡传习“ “ 非遗” ” 手艺  2019 年新春佳节期间上线的《味里故乡》山东篇，以故乡情添香中国年。山东青岛小嫚@王晓晨 与济南小哥@匡牧野 Clinton 回到齐鲁大地，在仁山智水的大美山东，带着观众《沧海仙山去寻鲜》，从“非遗”鲅鱼礼领悟山东“以孝为先”的礼仪与传统，在“海上第一名山”饮一杯崂山泉泡的绿茶，细数从小吃到大的地道海鲜，亲手做一盘传统小吃海菜凉粉……，探寻解读“仙”景鲜味背后的山东性格与中华文化。    青岛的颜色是 “红瓦绿树，碧海蓝天”；青岛的气息是清新海风混合着啤酒花的香味；青岛的声音是山如琴，水如弦，清风徐来的铮铮波声，也是 100 多年前开始青岛人家窗口传出的钢琴声、小提琴声。王晓晨、匡牧野带你细品《红瓦绿树间的文艺味道》，去读康有为、沈从文、梁实秋、老舍……流连不忍去的风景建筑、啤酒名菜，到始于 1902 年的劈柴院美食街去吃琳琅小吃，到百年老字号去尝历史最悠久、最见功力的鲁菜，再去拜师学艺“非遗”榼花馒头与榼子制作，将传统匠心代代传承。  不论是两千多年前的孔子，还是崂山水酿的青岛啤酒，都是中国味道的鲜明标签。一方水土，一脉相传，敦厚的礼仪之风，开放的海洋精神，是这一方味道的土壤与源头。山东美好青年用味道展现故乡的智慧仁义与豪爽好客，引得万千网友齐声赞美，深深“种草”青岛。    《味里故乡》王晓晨山东篇《沧海仙山去寻鲜》点击观看 http://t.cn/EcMFANw  《味里故乡》王晓晨山东篇《红瓦绿树间的文艺味道》点击观看 http://t.cn/EVZ8Dqf  戚薇 锦城解密多面川味手作地道美食，从舌尖尝透成都闲雅精神  美食天堂四川篇由人气明星戚薇担任“故乡文化大使”，每个成都人都是天生的美食家，这位天府之国的女娃，要从吃的学问上，展现成都人文化传承的深厚与享受生活的智慧。    《做一日成都闲人》，戚薇从舌尖探寻锦城的闲雅精神。从早到晚，每个时刻，成都人都是悠哉游哉，这份安逸巴适，源自这一方乐土的千年历史与富饶自然。早上，在近百岁的鹤鸣茶馆，戚薇从竹靠椅、盖碗茶、钟水饺、蛋烘糕开启乐活悠然的一天；中午，一顿或涮或炸香香的串串，轻松随意；晚上，三五好友围炉吃火锅，摆龙门阵；夜深，爱耍会吃的成都人在玩累之后，再吃一顿夜宵蹄花补一补。成都的美食都满是烟火气，从火锅到小吃，入肚走心的是地道鲜香，也是浓浓人情味儿。“这一日成都闲人的生活，是不是让你向往？这一座城，你是不是来了就不想走？闲雅，是我故乡的味道。”对于故乡的味道，戚薇自豪而自信。在这个幸福指数最高的地方，逍遥自在、享受生活的智慧，连同许多风物与传统，如和风细雨，在天府福地，千年依旧。    《味里故乡》戚薇四川篇《做一日成都闲人》》点击观看 http://t.cn/EfhLxwm  《味里故乡》戚薇四川篇《锦城多彩 川味不辣》点击观看 http://t.cn/EfsDzvD  戚薇又以《锦城多彩 川味不辣》呈献多面丰富的成都：在她眼中，故乡的颜色不只是红色的，正如自古 “锦城”的美名，是五彩缤纷的，是活色生香的。火锅和糍粑共存，串串与冰粉齐飞，一面无辣不欢，一面嗜甜如命，既热烈，又爽利，四川人就是这样丰富。她拜师学艺亲手制作冰粉，展现四川味道的另一面；铺陈各种四川红糖美食小吃，诉说故乡有千年记忆的古老味道首先是甜；与川菜大师用四川话娓娓道来清澈、雅致、明快、鲜香的“开水白菜”，淋漓展现四川人的匠心精神。从精细的官府名菜到家常的民间小吃，每一种川味都是成都人锦心绣口养成的根源。    《味里故乡》以影响力人物为故乡创意短视频内容的形式，选取生活与文化的最佳切入点饮食，在展现地方自然人文风光，保护传承美好文化传统，创造正能量新生活方式，传达自然环保绿色发展，发现记录创造美丽中国，践行文化使命社会意义等方面，以创新价值备受瞩目，地大物博、才俊辈出的大中华，无限味道风景，正待发现与传扬。中国美，故乡香，#味里故乡#之旅，相遇锦绣华夏各地的美景美食美人，新一季即将启程，邀你同行！