“知行合一，立德树人——中国研学教育发展研讨会”在京举行

 2019年5月23日下午，由人民日报《思想理论动态参阅》主办的“知行合一，立德树人——中国研学教育发展研讨会”在人民日报社新媒体大厦举行。    国家教育咨询委员会委员、国家教育考试委员会委员、北京圣陶教育发展与创新研究院院长王本中，人民日报《思想理论动态参阅》总编辑王翔宇，中国教育报刊社党委委员、副社长雷振海，国家外国专家局国外人才信息研究中心《国际人才交流》杂志副总编辑徐庆群，中国航天科技国际交流中心副主任、科普研学联盟副理事长周岫彬，北京师范大学教育学部校长培训学院副院长苏勇飞，北京师范大学教育服务标准与认证研究中心副主任张健强，教育部中外人文交流中心重大项目与活动处处长唐云，教育部学校规划建设中心中国教育智库网负责人郑德林等出席了活动。到场的嘉宾还有来自北京理工大学、北京市八一学校、陈经纶中学的专家老师；中青旅、中国航天国际旅行社、世纪明德、初见书房等研学行业机构代表。     活动现场  教育兴则国家兴，教育强则国家强。我国已进入全面建成小康社会的决胜阶段，人的全面发展已成为时代的要求。研学作为素质教育的重要载体，校外素质拓展的有效形式，知识教育与能力培养相统一的重要途径，已经越来越受到学校、家庭、社会的认可和重视，是“知行合一”教育理念的重要载体。2016年12月教育部等11部委联合发布《关于推进中小学生研学旅行的意见》，2017年教育部又发布了《中小学综合实践活动课程指导纲要》，这两个文件对基础教育阶段实践活动的课程目标，尤其在价值体认方面提出了明确的要求。  为进一步共同聚焦和探讨研学教育的理论支撑、实践模式、评价标准及产业发展趋势，本次研讨会围绕研学课程理论建设与研究、研学课程开发与评价、研学安全机制等方面展开研讨活动。研讨会由中国教育科学研究院STEM教育研究中心副主任朱凯担任会议主持。  研讨会上，人民日报《思想理论动态参阅》总编辑王翔宇发表致辞；中国教育科学研究院STEM创新教育2029行动计划推进办公室副主任吕峰对中国研学发展现状做简要报告；国家教育咨询委员会委员、国家教育考试委员会委员、北京圣陶教育发展与创新研究院院长王本中，中国教育报刊社党委委员、副社长雷振海，北京师范大学教育学部校长培训学院副院长苏勇飞，北京师范大学教育服务标准与认证研究中心副主任张建强等专家分别作主旨发言。    人民日报《思想理论动态参阅》总编辑王翔宇  王翔宇在致辞中表示：“现在的研学外延、内涵标准界定不是很清晰，希望这次研讨会，能够对研学理论建设、对研学市场成熟和规范起到一定的推动和促进作用，让研学真正成为知行合一这种教育理念的一个良好载体，培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者。”     中国教育科学研究院STEM教育研究中心副主任朱凯  吕峰从宏观角度介绍了国内研学发展的现状，并指出目前研学市场的问题：“游而不学的产品还是居多，教育机构在里面所产生的作用相对不是那么强，课程、内容等等这些相对弱化，导致现在只游不学的现象还是有很多。另外，教育部等主管部门发了文件，但是下面对文件的解读和执行各不相同，效果就会有很大差别，评估和监管也缺乏一个系统的标准。”    国家教育咨询委员会委员、国家教育考试委员会委员、北京圣陶教育发展与创新研究院院长王本中  王本中介绍了教育部等部委关于中小学生研学旅行的意见出台的背景，还有实际执行中遇到的问题，“比如，综合实践活动是必修课，公办学校学生还要交钱吗？逻辑上有些问题。最突出的问题是安全，安全谁负责？都谁不想负责，当时说谁批准的谁负责，结果大家都不批了，教育局不批，校长也怕出安全事故，也不愿意做了，结果就是对我们孩子很有好处的一个事情，难以落到实处。这是个矛盾的地方。”王本中总结说，“民间搞起来了（研学活动），说明这确实是学生发展的需求，但国家的指导性文件和实施细则还没有出来，有的省出了，有的省没出，这种状态下我觉得组织这么一次讨论很必要的。”  雷振海在发言中表示：“研学旅行也是落实我们素质教育发展战略主题一个举措，和深化课程改革、传统文化教育是一样的，为了让素质教育落地。研学旅行的核心是必须有一个课程，核心是学而不是游。新课改的核心就是培养学生的社会责任感、创新精神和动手能力，研学旅行一个很重要的使命，就是要对我们传统教育方式变革，学生不仅在课堂上学，更要走出课堂学，从现实社会当中发现问题研究问题。评价制度改革是一个指挥棒，这是个牵一发动全身的问题，要解决顽瘴痼疾。怎么能够让方向正确，措施更实一些，我认为媒体的引领作用是非常重要的。”  苏勇飞着重谈了研学课程开发的理念：“我们在进行研学课程主题设计的时候，不同于现有的知识体系，要巩固现有的知识和机械的记忆，要多设计什么呢？多设计学生动脑动手的能力，在学生有兴趣情况下，设计不同的主题，根据年龄阶段，不同的阶段设计主题都不会一样。重要的是什么呢？让孩子有想法，有创意，有创新，把这种精神融入主题设计，最重要是不要有标准答案，一旦有标准答案以后，把学生思想和思维给固化了。未来实践当中，更多是启发性的课程，没有标准答案，更多是要让学生在研学实践中把他的思想、思维创新意识激发出来。”  张建强认为研学目前存在三大痛点，即安全的风险，质量的风险，法律的风险。相应地，要用安全保障体系、质量管理体系和信用评价体系，来解决三大痛点，按照国家法律、国家深化改革政策推行。  北京出版集团研学旅行负责人、《全国中小学生研学旅行安全手册》主编孙左满，中青旅研学旅行事业部总经理史善峰，北京理工大学学生工作部部长王泰鹏，中国光华科技基金会三乐游学教育基金负责人潘福燕，江苏初见书房有限公司副总经理王雪，明德未来联合创始人、运营总经理蔡美玉也分别介绍了各自机构在研学实践活动运营方面的经验和体会。  研讨会在与会领导、专家与行业嘉宾的热烈探讨中圆满落幕。本次研讨会是通过媒体正向传播与引导，调动社会力量，助力研学教育健康快速发展的一次成功探索，接下来，人民日报《国家人文历史》杂志社将在今年四季度举办“首届中国研学教育高峰论坛”，进一步探讨中国研学教育的发展趋势和行业标准，推动研学教育持续、健康发展。