研学丨全国培养1000名未来大记者

 源起  2016年11月，教育部等11部门印发《关于推进中小学生研学旅行的意见》，要求学校将研学旅行纳入学校课程。  2018年4月，初见知旅青少年研学正式上线。初见书房联合亚太世界遗产中心，打造“世界遗产·种子计划”系列青少年研学。  1992年，人民日报被联合国教科文组织评为世界十大报纸之一；2019年3月，初见书房携手人民日报、《国家人文历史》杂志，打造初见青年研学系列之“未来大记者”2019培养计划。  我们为何深耕于此  成长从来都不是一件容易的事。青年时期，更是从一名少年转换为出色社会人的重要时期。初见一直在思考，想要为青少年们的成长做些有益的事情。2018年，初见青少年研学计划正式上线。  我们相信，在基于好的书本教育之上，获得更丰富的学习场景；在习惯了学校生活之外，与更大的社会接触，与他人建立联系，会让青少年获得更好的成长。  如果说，学校教育意味着树苗成长根基，那么社会教育则意味着树木生长可演化出无限可能性。  当知识从书本转向体验，感知与理解将更为全面。成长时期充沛完整的体验，将影响人的一生，由此孕育出的力量，可以创生出更多的可能。  由人民日报《国家人文历史》初见书房联合独家打造的初见青年研学系列之“未来大记者”2019培养计划在这个春天正式推出。    深入《人民日报》社  作为中国共产党中央委员会机关报、世界十大报纸之一，《人民日报》似乎在我们所仰望的山顶之上。  《人民日报》1948年创刊，至今已有71周年的历史。《人民日报》是中国共产党中央委员会机关报，被联合国教科文组织评为世界十大报纸之一，它是中国对外文化交流的重要窗口，总用户数达3.5亿人。它记录着中国社会的变化，报道中国正在发生的变革。    《国家人文历史》是由人民日报社主管和主办的集时事与人文于一体的资讯类半月刊杂志 。  深入探访全国媒体总编调度中心，这会是一个非常难得的机会。在实地中了解有关传媒的权威专业知识，同时为青年们搭建一个展示自我，表现自我，实现自我的平台。    除了眼界上的开阔，以及社会职业观的影响，我们还将颁发给参与该计划表现突出的青年一张由人民日报签发的研学实践证书。    《人民日报》社  《国家人文历史》杂志社×初见书房  People's Daily / National HumanitiesHistory × First Sight Bookstore  研学证书  “未来大记者”2019研学计划，在新闻传播、中文等专业的大学生中，会起到良好的学习作用；是塑造职业理想的理想通道；  由人民日报《国家人文历史》颁发的研学实践证书，在申请海外高校/国际学校时，是个人背景提升强有力的实践证明。  研学亮点  人民日报独家合作方  走进人民日报社国家级媒介场景  《人民日报》《环球时报》国际重大事件一线记者亲授课程  有望成为《国家人文历史》青少年版长期签约投稿人  人民日报《国家人文历史》颁发研学实践证书，助力升学留学  1.到访  世界十大报纸之一、中国权威中央委员会机关报——《人民日报》社。    2.知识  杂志社运营科普学习。  深入了解一本杂志的诞生过程。  最权威机构的选题采编流程。  与时俱进。当代新媒体背景下的运营思路。  3.沉浸  中央厨房/社史馆/金台园/图书馆  走进中央厨房——中国总编调度中心，零距离了解人民日报社“策、采、编、发”的大脑和神经中枢，见证“爆款”频出的发源地；走进人民日报社历史陈列馆，  领略人民日报70年的光荣历史，感受人民日报社厚重成熟又朝气蓬勃的气息；走进金台园，了解人民网、印刷厂、总编室夜班编辑平台和人民数字，实地交流；走进图书馆，了解人民日报内部图书馆的海量相关资料。    4.体验  国际重大事件一线记者作为“未来大记者”2019培养计划导师，现场指导点评选题稿件书写。  在新闻报道、拍摄、新媒体等方面均有培训。  参考课程：  #当代媒体人的价值  #国际新闻报道与英文采访技巧  #如何用手机做好新闻纪实摄影？  #10万+的微信内容怎么产生？  ……  参考导师：  《国家人文历史》/  《国家人文历史》杂志主编 / 熊崧策  《国家人文历史》杂志副主编 / 纪鹏  《国家人文历史》新媒体主编 / 周斌  《国家人文历史》杂志资深记者 / 李思达  《国家人文历史》视觉设计总监 / 杨超  《人民日报》/  《人民日报》头版记者 / 张晔  《人民日报》客户端旅游频道主编 / 方园  《环球时报》/  《环球时报》英文版资深记者 / 白天天  P.S：排名不分先后，实际讲师根据每期具体课程保证2-3名导师进行授课。    5.收获  由人民日报、《国家人文历史》杂志社、初见书房共同颁发的培训实践证书。成长路上浓墨重彩又分量满满的一次见证。  “未来大记者”2019研学计划，在新闻传播、中文等专业的大学生中，会起到良好的学习作用；是塑造职业理想的理想通道；由人民日报《国家人文历史》颁发的研学实践证书，在申请海外高校/国际学校时，是个人背景提升强有力的实践证明。  我们希望，赋予中国青年探索人生与自我的真正的研学教育；在汲取理论知识之余，能够更加了解当今世界的信息、关注社会民生、增加生活阅历。  借此计划，鼓励青年创造的理想更高一点，看到得的世界更远一点。并且，在成长的过程中，尽早确立人生的方向和自己的社会角色。   