2019中国县域文旅融合发展座谈会在四川蓬安成功举行

 4月30日下午，由人民日报《国家人文历史》杂志社主办，中共蓬安县委、蓬安县人民政府承办的2019中国县域文旅融合发展座谈会在四川蓬安成功举行。  人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇、原文化部文化产业司副巡视员施俊玲、中国旅游研究院战略所所长博士吴普、中国社会科学院旅游研究中心特约研究员高舜礼、文化和旅游部“十三五”规划专家委员会委员厉新建等文旅、乡建领域的专家出席，到场嘉宾还有西南民族大学中国文学教授祁和辉、中国作家协会全国委员会委员梁平、成都市广播电视台副台长陈海泉等文化界名人，省市政府、文旅部门相关领导以及多家媒体记者。    座谈会现场  嘉陵江蓬安段被众多专家学者誉为“嘉陵江最典型、最有诗情画意的江段”，这里不仅是汉代大辞赋家司马相如的故里，同时拥有最原生态的江上田园风光。站在嘉陵江的岸边，放眼望去，嘉陵江上1200亩的太阳岛和远处上游800亩的月亮岛两个江心牧场，犹如江上的两颗明珠，岛上绿草如茵，每到四月底，两岸农家上百头水牛黎明时分就游入江中，奋勇渡江上岛吃草，傍晚又渡江归家。这种自然现象当地老百姓称之为“百牛渡江”。“中国的百牛渡江，世界的生态奇观”，从4月30日开始，一直到10月7日，在将近半年的时间里，这一自然奇观都会持续不断的上演。     据了解，百牛渡江已成为蓬安独有的旅游品牌。4月30日上午，第十届嘉陵江放牛节在四川蓬安百牛渡江景区盛大启幕。此次开幕式被打造成了一场大型实景演艺——嘉陵江放牛节祈福大典，将农耕文化、相如文化以及蓬安不同的文化历史典故相结合，并把百牛渡江奇观融入其中，浑然一体。      在将近十年的发展中，放牛节逐渐融文化、旅游、商贸为一体，也顺应着时代新趋势进行不断升级发展。牛群游泳过江，游客们除了可以乘船之外，在江面上还有一条白色的浮桥，设计感十足，古代司马相如和卓文君的爱情令人动容，而如今人们也用这样的“水上鹊桥”表达着对这份浪漫爱情的向往。此外，来到蓬安还有周子古镇景区、龙角山景区等景点，五一期间还会有围绕节会的各式特色活动，等待着八方游客到蓬安作客。  借着第十届嘉陵江放牛节开幕式的契机，当天下午，2019中国县域文旅融合发展座谈会在相如饭店成功举行。  座谈会上，蓬安县委书记蒲国首先对到场嘉宾表示衷心感谢。他表示，近些年来蓬安围绕“宜居江城”“历史文化名城”等建设大美公园城市，坚持以绿色为底，文化为魂，旅游驱动，实现全域旅游发展的突破。对未来，他期望以各种形式把相如文化和辞赋文化向全国、全世界推广，让蓬安的文化和旅游发展更具生命力，带动蓬安73万老百姓真正走上富裕之路。     蓬安县委书记蒲国  人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇在发言中表示，嘉陵江放牛节是一个成功的人文节庆活动，正在持续释放它的吸引力和魅力。水牛、放牛是传统农耕文明的一种代表，是中华民族一个标志性的文明，也是我们对丰收一种企盼的载体，从文旅融合的角度来说，放牛节是一个经典案例。他还表示，文化和旅游需要用一些巧劲，也要用一些韧劲，做文化需要定力，不能图快，也不能贪大。     人民日报《国家人文历史》杂志社总编辑王翔宇  在场嘉宾还围绕文旅品牌塑造及文旅融合，如何盘活县域旅游资源两大主题，就地方文旅品牌的可持续发展建言献策。  原文化部文化产业司副巡视员施俊玲女士从战略的高度和产业政策的角度给蓬安的文旅融合发展提出建议，认为产业融合是新时代县域经济发展的必由之路，蓬安地区的工业、农业基础都非常好，可以做文旅产业+融合，促进文、旅、商、产大融合。不要广泛去做，要叩准主脉。文化本身可以为很多产业、产品提升附加值。蓬安的放牛节非常有生态内涵，未来可以做成一个平台或者一个生态，把多种产业门类和经济利益都糅合在这个平台里做篇幅大文章。     原文化部文化产业司副巡视员施俊玲  中国旅游研究院战略所所长吴普做了题为《文化旅游“三心”：用心、匠心、耐心》的主题发言，对蓬安的文旅发展提出建议。一是要注重品牌建设，注重宣传，尤其是要创新宣传，增强宣传效果。二是要用心了解文化，匠心打造精品和服务，还要对中长期的“以旅彰文”有耐心。三是要找到相如文化和市场的切入点，找到放牛节内涵的优秀历史文化，盘活蓬安旅游资源和发展。     中国旅游研究院战略所所长吴普  中国社会科学院旅游研究中心特约研究院高舜礼围绕文创以及县域品牌打造的问题做了发言，认为一个县要做好文创应该注意五个方面：发展文旅产业、找准地域优势、先易后难开发、做实具体项目、开阔思路与渠道。对于打造文创品牌，他给出了选准IP、找准团队、确保质量、产销一体、培育产业等建议。     中国社会科学院旅游研究中心特约研究院高舜礼  北京第二外国语学院教授厉新建从国家战略、文化传承、学术思考角度分别探讨了文旅融合的问题，并对蓬安的文旅发展给出了“最美嘉陵江，爱在蓬安”的口号建议，认为嘉陵江最美的一段停留在蓬安，而宣传蓬安时可以深入挖掘相如和卓文君的爱情，《凤求凰》中很多词对年轻人来说，是非常有感动力的。他表示，如何做文旅转化，如何做停留的文章，如何做精细化、精心化的文章，还有很多工作可以做。     北京第二外国语学院教授厉新建  四川省司马相如研究会名誉会长谭继和、司马相如研究会学术委员会主任祁和晖女士、成都电视台副台长陈海泉等嘉宾也分别作了精彩发言。     嘉宾合影  “川蜀之东北，蓬安之古县。地处嘉陵之中游，形似伏卧之春蚕”一首《蓬安赋》道出了相如故里的千古情怀。为了将古人的意趣与现代人的生活结合，近年来，蓬安县紧紧围绕加快“打造生态宜居江城、历史文化名城、融南发展新城，建设嘉陵江畔大美公园城市”的战略目标，大力实施“1135”产业培育工程，全力壮大实体经济，切实增强县域综合实力。该县坚持将100亿元生态旅游产业作为立县支柱产业来定位、作为三次产业龙头来培育，以规划为引领，以项目为抓手，以全域旅游为突破，坚定不移推进绿色发展，打造绿水青山涵养地，山水田园宜居地，建设山清水秀、天蓝地绿生态蓬安。此次中国首届县域文旅融合发展座谈会，会聚精英智囊，共商文旅融合，对于弘扬传统优秀文化，促进县域经济绿色发展，高质量发展，必将产生重大而深远的影响。