中国·邱县第四届文冠果花节盛大开幕

 赏花、品茶、享文冠宴，看漫画、听琴声、游坞头村。4月13日，位于河北邱县梁二庄镇的万亩文冠果花争相怒放，上万游客从全国各地奔涌而至，在这阳春时节共同见证了“中国·邱县第四届文冠果花节”开幕的精彩时刻。  近日，在醉人的花香中，“中国·邱县第四届文冠果花节”在邱县梁二庄镇文冠科技产业园内盛大开幕。省农业农村厅副厅长张保强，市委常委、市政府副市长高建强，市政府党组成员、市长助理刘红燕，省林业和草原局总工程师张书桐；以及中国经济林协会、全国农产品加工产业发展联盟、国家林草局、省林业和草原局、省农业农村厅、市农业农村局、市林业局等部门的有关领导；著名漫画家和相关企业董事长；新华社、人民日报等中央、省、市新闻媒体记者和摄影家；邱县县四套班子有关领导，各乡镇党政正职、县直各单位主要负责同志参加了开幕式。开幕式由邱县县委副书记程一华主持。  开幕式上，邯郸市委常委、副市长高建强，中国经济林协会会长张志达，全国农产品加工产业发展联盟副主席李义茂分别致贺辞。高建强在致辞中指出，邱县县委、县政府积极实施“小县大产业”战略，围绕农业增效、农民增收的目标，积极推进农村产权制度改革，在全市率先完成整县制土地承包经营权确权登记，是全市唯一一个国家级农村承包土地经营抵押贷款试点县。牢固树立绿色发展理念，统筹生态建设与经济建设，建成了万亩文冠果种植基地，并同步打造文冠果全产业链条，是全国首个千亩文冠果试验示范园，也是北方最大的文冠果经营集散地，已成为我市农业产业化基地的杰出代表。  邱县政府县长李剑青致欢迎辞，他说，近年来，邱县县委、县政府大力发展休闲农业、乡村旅游新业态，推动一二三产业融合发展。通过做大规模、做强龙头、做精产品、做亮品牌、做深文化，建成占地1万亩、全国最大的文冠果产业发展综合示范基地，与多家院校、企业合作，研发出文冠果茶、油、保健胶囊、护肤精油等系列产品。2016年以来，连续四年举办文冠果花节。  开幕式上，中国经济林协会会长张志达为邱县人民政府颁发了“文冠果名县”牌匾。在一片热烈的掌声中，国家、省、市、县有关领导共同按下启动仪按钮，随着和平鸽、氦气球的放飞和礼花的绽放，2019中国•邱县第四届文冠果花节正式开幕。邱县人原创的歌曲《文冠花开》、《邱县美》等文艺节目随之拉开帷幕。  开幕式后，与会领导和专家乘坐观光车，穿梭在文冠果产业园中，一起领略了文冠果花由白变绿，由绿变红，由红变紫的奇特景观，大家不时下车仔细观赏，拍照留念。  在油菜花和文冠果花环绕中，大家沿着红蓝相间的砖砌小路，一同登上了位于科技园南侧的文冠山，山上七棵文冠果树排成北斗七星状。从山上望去，山下是缤纷多彩的万亩文冠果花海尽收眼底，天空中则有五颜六色的各式风筝点缀期间，风筝花会活动正在这里举办。来自“2019邱县·安陆·桐乡三地漫画联展”中展出的邱县农民漫画作品的亮相也为花节增添了不少色彩。  据了解，此次花节将持续到4月24日。为了丰富文化活动，今年花节邱县还设计了萌娃手机摄影集赞、美食吃货大汇等特色活动，游客不仅可以感受当地的文化特色，还能尽享花节田园风光。除了当地特色小吃，当地接待中心还精心打造了文冠状元宴，依托文冠果树的叶、花、果、油等天然食品，精心制作了“一鸣惊人”、“群英荟萃”、“文武双全”、“青出于蓝”等12道文冠状元特色村宴，让游客吃健康、品文化。在坞头村，在古筝等琴弦合奏之下，游客边品茶边欣赏原汁原味的古茶制法，领略茶道文化的博大精深。除此之外，邱县当地的根雕、剪纸、烙画等民俗文化作品也悉数登场展出。到了晚上，更是推出了民俗表演、吃货大汇、文冠灯会、广场舞大赛等“夜游坞头”系列精彩活动，给游客们呈现了不一样的视觉盛宴。  花节现场来参观的游客络绎不绝，在花海体验中大家纷纷赞叹道：“今年花节很热闹，不仅花好看，活动也精彩，而且状元宴味道不错，寓意非常好，所以，周末特意领着孩子来玩是个不错的选择。”  以花为媒，邱县经济发展再添活力。开幕式后，在坞头社区文冠果展销中心，与会领导和嘉宾饶有兴趣地参观了文冠果展厅，了解了邱县文冠果文化和产业发展概况。随后，一起参加了“文冠果花节合作项目签约仪式”。仪式由邱县县委常委、常务副县长王鹏主持。仪式上，邱县分别与全国农产品加工产业发展联盟、万企上云（北京）科技有限公司、华北制药股份有限公司等进行了签约。项目的成功签约，对于巩固提升邱县传统农业优势、提档升级产业结构、拓展发展空间将发挥积极作用。  为了给花节营造浓厚氛围，邱县提前造势，加强宣传。3月31日，中国·邱县第四届文冠果花节暨文冠果区域公用品牌发布会在北京市昌平区草莓博览园北京农业嘉年华成功召开，邱县文冠果区域公用品牌的正式发布，将更加有力地带动当地文冠果产业的发展。  邱县是华北地区典型的农业县，耕地资源丰富，传统种植以棉花、小麦等农作物为主。在贯彻乡村振兴战略中，邱县县委、县政府不断改革创新，乘着京津冀协同发展的东风，发展农业产业化、培树农业品牌，不断摸索和探讨农业发展的新路子。探索了梁二庄镇文冠果“企业+支部+合作社+农民”的发展模式，提高农民种植积极性，也带动了群众增收致富，形成企业发展、群众致富互助共赢的良性循环，为乡村振兴提供了强有力的支撑。  近年来，邱县将文冠果规模化种植及精深化加工作为主导特色产业，建立了全国最大的文冠果种植和发展综合示范基地，与多家高等院校、企业合作，研发出文冠果茶、油、胶囊、精油等系列产品，自2016年起连续四年举办文冠果花节，建设“文冠庄园”田园综合体，成功入选国家一二三产业融合发展先导区。  以花为媒，扶贫助民。邱县梁二庄镇充分利用文冠果特色产业种植，依托文冠果产业基地，申请注册成立了梁二庄文冠果种植专业合作社。通过“公司+合作社+贫困户”的产业扶贫模式，让文冠果产业与扶贫相结合，把建档立卡贫困户与文冠果产业挂钩，从而使扶贫有保障，脱贫更稳定。  依托文冠果树种植，邱县推进林业与旅游深度融合，以“文冠小镇”坞头村为示范，在全县串起了红薯小镇段寨村、荷塘小镇古城营、伊斯兰风情小镇回族乡、桃花小镇礼村等七个乡镇“田园综合体”的精品旅游路线。  文冠果耐干旱、贫瘠、抗风沙，在我国北方地区易种植，文冠果花期长，花色艳丽，其叶可制茶，果实可榨油，是中国特有的一种食用油料树种。邱县文冠果生产基地，已经成为北方最大的文冠果生产基地。每年花开时节，都会吸引周边县市及全国各地的群众前来观赏。