北京市文旅局推出春节、元宵节358项线上文化活动

 人民网北京2月4日电 （王紫）据北京市文化和旅游局发布消息，新年将至，结合全市疫情防控工作形势和相关要求，为确保在京过年的市民群众度过一个欢乐祥和的新春佳节，北京市文化和旅游局联合各区文化和旅游局及相关单位，在落实疫情防控措施、保障线下活动有序开展的同时，进一步加大线上活动组织力度，充分利用互联网和数字文化资源，推出春节、元宵节五大系列线上文化旅游活动，丰富市民群众假日生活，引导广大市民群众欢度节日的同时，减少人员聚集，确保安全有序过节。  线上群众文化活动精彩纷呈  春节、元宵节期间，全市各级公共文化服务机构将开展专场演出、民俗讲座、专题展览、送福慰问、阅读服务等各类重点线上群众文化活动358项。首都图书馆将举办“牛年说牛——古陶瓷文物中的牛”讲座、“五年相伴 领读京城 ：‘阅读北京——2020年度首都市民阅读系列文化活动’纪实展览”等活动。北京文化艺术活动中心将举办首都市民系列文化活动——北京文化志愿者“送福到家”暨“我家春联我来写”活动，把关心、温暖送到市民群众身边。各区将在线推出音乐、舞蹈、戏剧、曲艺等专场文艺汇演、春节元宵节晚会。  全市各级公共文化服务机构将提供数字文化资源库224个，涵盖电子阅览、有声读物、虚拟展厅、艺术普及慕课、文艺鉴赏、绘本连环画、讲座讲坛等内容。首都图书馆为读者提供中华连环画数字阅读馆、中文在线电子书等18个资源库；北京文化艺术活动中心推出系列全民艺术普及资源，涵盖京剧、交响乐、昆曲、曲剧、插花、摄影等教学课程129集；各区也将推出各具特色的数字文化资源，丰富在京过年的市民群众的精神文化生活。  此外，在落实好疫情防控措施的前提下，全市公共图书馆、文化馆等公共文化服务机构将继续采取预约、限流、错峰方式开放场馆，为在京的市民群众提供公共文化服务。  经典剧目线上线下轮番上演  春节假日期间（2月11日-2月17日），全市将推出重点线上演出活动32项，同时，在做好疫情防控的前提下有序开展线下演出，共计58台159场，为在京过年的市民群众提供精彩纷呈的“演出大餐”。  线上演出好戏连台。“戏韵动京城”——第四届京津冀文艺院团新春线上展演将于大年初一在“北京市剧院运营服务平台”微信公众号播出，观众在整个正月期间可免费点播，足不出户看名家名团名剧。舞台有界·艺术无边——文学艺术奖获奖剧目将于春节期间，在优酷平台进行为期一个月的免费线上展播。各院团也将推出一系列精彩线上演出共庆佳节。如，国家大剧院将在线上首次推出国家大剧院艺术放映厅——线上舞台艺术影像展新春特别策划；北京人艺将在线直播话剧《社区居委会》《我爱桃花》；北方昆曲剧院从大年初一起，连续7天在北方昆曲剧院微信直播间免费播出《牡丹亭》《西厢记》《逆行者》等精彩剧目。  线下演出年味十足。国粹经典贺新春，北京京剧院将在中山公园音乐堂举办“国韵华音—京剧名家名段·新春大型演唱会”；中山公园音乐堂“菊坛华章 盛世迎春—京评梆戏曲名家新春演唱会”，将为观众献上一场国粹盛典。此外，大年初一至初六，18台21场经典传统戏曲将分别在国家大剧院戏剧场、长安大戏院、全国地方戏演出中心上演。音乐会舞台精彩纷呈，中山公园音乐堂将上演“诗乐情缘—浪漫情人节音乐会”；爱乐汇轻音乐团将举办新春系列音乐会“三里屯新春经典音乐作品演奏会”。喜剧笑星集中亮相，中国杂技团《金牌杂技闹新春》将在北京保利剧院上演《邀月弄影》等八大金牌节目；北京海淀剧院将举行2场以“你说我笑”为主题的2021年新春相声晚会；北京喜剧中心将奉上精彩的春节档脱口秀《黄西有梗脱口秀》表演等。  线上春节庙会“非遗”伴您过大年  春节、元宵节期间，以“和顺致祥迎新春 非遗伴您过大年”为主题，将推出3场非遗线上庙会，以及一系列在线表演、在线讲座、在线教学、在线直播等非遗线上宣传展示活动，大力弘扬中华优秀传统文化，用非遗讲好北京故事，营造安全、欢乐、祥和、喜庆的中国年文化氛围。其中，厂甸非遗“云”庙会——国潮达人挑战之年味儿篇首次以线上方式举办，2月4日（小年）至2月26日（正月十五）期间，将在抖音平台推出非遗表情包、中国年·中国味儿\抱拳礼·中国礼话题短视频、年货大集等。北京景泰蓝非遗艺术庙会将于2月16日（初五）通过抖音、快手和淘宝等线上平台开展视频展示和直播活动，邀请民俗专家讲解老北京过节文化、景泰蓝容器的图案寓意和背后的饭桌文化等；以“牛”器为主题开展带货直播，弘扬传承非遗文化。东城区非遗闹元宵——线上庙会将于2月26日（正月十五）在抖音平台进行线上直播，届时将有宫灯、稻香村元宵、北京绢花、京韵大鼓、北京灯谜等具有丰富北京文化特色的非遗项目进行直播互动。  线上旅游资源推介带您“逛京城，游京郊”  春节、元宵节期间，将充分利用新媒体等线上宣传渠道，集中对100个北京网红打卡地和20条漫步北京都市微旅游线路进行宣传推介，进一步展示北京的文化和旅游资源，丰富市民群众假日生活。2月5日，将通过快手平台“点亮北京”账号，在王府井工美集团“北京礼物”店举办“在京过大年·千‘礼’情意浓”直播活动，现场推介近千款“北京礼物”及北京旅游商品，并宣传北京市在京过年的倡议和相关暖心政策，让“在京过年”的家庭能够选择心仪的“北京礼物”，作为疫情期间的特别年货快递回家，陪家人过一个有特殊意义的春节，同时，也将“北京礼物”的温暖传递到全国各地，进一步塑造“北京礼物”的品牌形象。  线上海外“欢乐春节”活动展示中国传统文化  面对全球新冠肺炎疫情防控形势，为加深与友好城市的文化旅游交流，北京市将举办系列线上对外交流文化旅游活动，与各国人民共度新春佳节，共享中国传统文化，携手抗疫、祈愿平安。期间，将举办2021年芬兰、爱沙尼亚线上“欢乐春节”活动，包括线上文艺演出节目、非遗展演和体验、冰雕制作及展示、美食文化和旅游、冬奥推介等多元形式的传播活动将于春节期间在国内外媒体平台上线。举办2021年希腊、爱尔兰线上“欢乐春节”文艺盛典，春节期间将在国内外媒体平台精彩上演，带领海外观众感受传统与现代交相辉映的魅力北京。举办2021年“金牛迎春——生肖设计虚拟展”，春节期间将面向60余家中国驻外文化和旅游机构及国内外各类新媒体平台，进行全球线上传播，以线上展览、动画短视频等形式，对生肖设计大赛的历年获奖优秀作品及特邀中央美术学院艺术家的生肖主题艺术作品进行集中呈现，进一步推广中国生肖文化、延伸春节文化内涵。举办2021年生肖主题快闪活动，以北京作为主要活动场地进行拍摄，寻找各行各业的“牛人”，以欢快动感的音乐和舞蹈表演表达对新年的美好祝愿，视频将于春节期间在海内外各大新媒体平台同步上线。