北京冬奥会冬残奥会火炬飞扬发布

   　　火炬设计：自下而上从寓示吉祥的祥云纹样逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案，旋转上升，如丝带飘舞，最后呈现为飞扬的火焰。    　　北京冬残奥会的火炬为金色与银色，寓意辉煌与梦想    　　北京冬奥会火炬为红色与银色，寓意冰火交融    　　北京冬奥会开幕倒计时一周年活动4日晚在国家游泳中心“冰立方”举行。北京2022年冬奥会、冬残奥会火炬外观设计发布。  　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇表示，中国政府始终将北京冬奥会作为一项国家大事来筹备推进。目前，总体计划顺利实施，筹办工作正在按计划稳步有序向前推进。  　　蔡奇表示，新冠肺炎疫情给世界人民生产生活和奥林匹克运动发展带来巨大影响，但这阻挡不了我们如期办赛的坚定步伐。我们将与国际奥委会、世界卫生组织等方面密切合作，按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，共同研究制定冬奥会疫情防控政策与运行方案，严格落实防控措施，确保如期顺利安全办赛。  　　冰火相约，激情“飞扬”。2月4日，在北京2022年冬奥会开幕倒计时一周年之际，北京冬奥会、冬残奥会火炬——“飞扬”正式问世。  　　中空开放的形态、纯氢燃烧零碳排放、内外飘带缠绕、“双奥之城”传承……所有元素统一于火炬这个光明而充满生机的意象。  　　农历小年夜，辞旧迎新时。北京冬奥组委文化活动部副部长王向豫说，希望用火炬点燃全世界对北京冬奥会、冬残奥会的热情和广泛期待。  　　擎于手心凝而不发  　　冬奥火炬灵感始于一片叶子  　　宛如两条飘带在风中飘绕，擎于手心，凝而不发。这把被寄望于点燃激情、驱散阴霾的冬奥火炬，灵感却始于一片叶子。  　　“其实坦白说，最初整个火炬设计很快就掉到了形意的层面。”火炬外观设计师李剑叶说，团队甚至考虑过，要不要设计成一串“冰糖葫芦”……  　　他回忆说，虽然后来整体设计概念明确了，“要向上的、旋转的”，但是具体的呈现形态却总是偏工业化，“过于规律”。  　　北京冬奥组委文化活动部火炬修改专家组专家林存真在研究商议时，随手把玩起办公桌面绿植落下的一片叶子，突然发现这枚叶片灵动优美，十分接近要表达的形态。于是她迅速拍下叶子旋转的视频，给大家参考。  　　这一片落叶，瞬间点燃了设计师们的灵感。终于，经过40余版团队内部修改方案、11版正式提报方案，2020年9月22日，经过北京冬奥组委多轮评审，从182个全社会有效征集方案中，确定了现在的火炬设计方案。“飞扬”火炬整体外观与北京2008年奥运会开幕式主火炬塔形态相呼应，体现了双奥之城的传承与发扬。自下而上从寓示吉祥的祥云纹样逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案，旋转上升，如丝带飘舞，最后呈现为飞扬的火焰。祥云传达吉祥的寓意，是北京2008年奥运会的延续；雪花表现冬奥会的特征，是北京2022年冬奥会的创新。  　　“这个2020年很不寻常，大家都有这种感觉。”李剑叶说，“想通过‘握手’的意象，表达人类要共同去面对这些危机。”  　　“现在的方案应该说是集中了多领域的智慧和科技，具有较高的设计水平，艺术形式具有中国特色，体现了北京‘庄重、典雅、大气、开放’的城市特点，并融入‘双奥城市元素’。”火炬外观设计评审会评委、清华大学美术学院院长鲁晓波说。  　　2020年12月7日，国际奥委会执委会审议通过了北京2022年冬奥会火炬设计方案。  　　环环相扣“黑科技”  　　火炬可抗风10级、耐800摄氏度高温  　　“本次火炬的设计秉持绿色、可持续理念，力图将艺术设计与科技创新相融合。”王向豫说。  　　“飞扬”火炬科技亮点之一是北京冬奥会火炬将采用氢作为燃料。中国航天科技集团高级工程师韩宗捷介绍，除了环保属性外，氢燃料的特性保证了火炬能在极寒天气中使用，并可抗风10级。  　　然而，若要维持同样的燃烧时间，氢气的存储空间比传统液态丙烷燃料的大一倍。这也意味着氢燃料的燃烧罐需要能够承受更大的压力。  　　而“飞扬”的第二个技术亮点就是火炬外壳采用了重量轻的耐高温碳纤维材料，火炬燃烧罐也以碳纤维材质为主。  　　碳纤维专家、中国石化上海石化股份有限公司副总经理黄翔宇介绍，在中国石化集团的科研支持下，本次火炬外飘带使用了先进的碳纤维立体编织成型技术，以及抗高温燃烧涂层。点火段采用铝合金，耐800摄氏度以上高温。  　　国际奥委会执委会对此次火炬设计给予了高度肯定，认为这次火炬的设计再次证明了奥运会是体育和文化、艺术和科技的巧妙结合。既有文化传承又有科技创新，中国文化艺术得到完美展现。不仅体现了双奥之城的特点，而且展现了奥林匹克的精神。  　　设计取自八个字  　　道法自然天人合一  　　北京冬奥会和冬残奥会火炬设计与整体形象景观设计一脉相承，都取自八个字：道法自然，天人合一。“这句话相信大家其实都听过，但真正理解它，甚至在火炬这样的实体上表达出来，还是很难的。”李剑叶说。  　　最初入选的方案其实是“瓷火之心”。火炬团队项目负责人饶杰回忆说，方案入围后再修改时一度处于落选边缘，在距离下一个汇报节点还有两天之际，整个团队痛下决心，推倒重来。“我们最初的方案还是太复杂，其实就是大道至简。”李剑叶说。  　　北京将成为全球首个举办夏季、冬季奥运会的双奥之城。因此与2008年火炬相比，这次的火炬既是传承，又是创新。  　　创新的力量，就源于崇尚“道法自然”的中国传统文化：“飞扬”整体造型源于叶子，自然界的流线力量充满生机；氢取自于水，燃烧后又会变成水，暗合中国传统虚实相生概念；火炬的拆装就像中国传统的孔明锁，需要特定角度方能开合。  　　“希望奥运圣火成为黑暗隧道尽头的光。”国际奥委会主席巴赫多次呼吁，疫情挑战下，世界比以往任何时候都更需要体育精神。  　　而一年之后，当冬奥主火炬在“鸟巢”熊熊燃烧，圣火终将“飞扬”，为人类带去更多光明和希望。  　　交接“握手”  　　火炬交接时，两只火炬的顶部可以紧密相扣，如两只手相握，代表不同文明交流互鉴、世界更加相知相融的冬奥会愿景。  　　走近冬奥  　　巴赫发出邀请：2022，北京见  　　北京冬奥会开幕倒计时一周年之际，国际奥委会主席巴赫向各国家（地区）奥委会及各位运动员发出邀请：2022，北京见。  　　在瑞士洛桑奥林匹克之家，巴赫在奥林匹克运动创始人皮埃尔·德·顾拜旦的办公桌上签署邀请函，邀请各国家（地区）奥委会及各位运动员参加北京2022年冬奥会。  　　他说，一年后的今天，北京将书写历史，成为有史以来第一个既举办过夏季奥运会、又举办冬季奥运会的双奥之城。北京2022年冬奥会将是一个伟大时刻，秉持和平、团结和友谊的精神，将全世界凝聚在一起。  　　“北京冬奥会将使中国人民与世界紧密相连。北京及其周边地区将成为奥林匹克冰雪运动中心。”巴赫说。  　　巴赫表示，北京2022年冬奥会将帮助中国实现带动3亿人参与冰雪运动的愿景。“大家从出色的赛事筹办，就足以感受到中国人民对冬季运动的热情。”他说，“中国明年将迎来全球顶尖的冬季项目运动员，届时全世界都将见证这种热情。中国人民热情好客、工作高效我们已多次见证，我们对此也万分期待。”  　　巴赫说，我们的中国伙伴和朋友将举办一场卓越的冬奥盛会。此次盛会将永久改变冬季运动的面貌。承前启后，继往开来，北京2022年冬奥会将改变整个世界的冬季运动景象。  　　“我们已经充分见证中国如何克服新冠肺炎疫情影响。中国举办方将与国际奥委会通力合作，确保北京冬奥会安全举办。我们对此深信不疑。”  　　巴赫表示，每次访问中国，中国人民对北京2022年冬奥会的热情与支持都让他印象深刻。“这就是我们充满信心的源泉：中国已经准备好了，欢迎来自全世界的顶尖冬季项目运动员，共同呈现一届令人难忘的北京2022年冬奥会。我们大家都十分期待这场全球体育盛会。2022，相约北京。”  　　巴赫最后用中文说：“2022，北京见。”  　　北京冬奥会将于2022年2月4日至20日举行，共设7个大项、15个分项、109个小项。  　　本版文/新华社  　　本版供图（除署名外）/北京冬奥组委