四个故事看稳就业

　　在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗零工市场，工作人员（左）正为老乡办理就业服务相关手续。">　　在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗零工市场，工作人员（左）正为老乡办理就业服务相关手续。　　内蒙古呼和浩特人力资源服务产业园，工作人员正在直播带岗。">　　内蒙古呼和浩特人力资源服务产业园，工作人员正在直播带岗。　　5月25日举行的内蒙古呼和浩特夜市专场招聘会现场。" style="max-width: 100%; text-wrap-mode: wrap;">　　5月25日举行的内蒙古呼和浩特夜市专场招聘会现场。　　扫码观看视频">　　扫码观看视频　　就业一头连着经济大势，一头连着万家灯火。今年一季度，全国城镇新增就业308万人。日前，记者赴内蒙古呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市，探访产业园区、社区、零工市场、招聘现场，看产业发展、人才政策、就业服务如何促就业。 　　一路行、一路访，最让人难忘的还是一群努力奋斗的劳动者：他们中有初入职场的应届毕业生、有毅然转换职业开启人生下半场的中年人、有鼓起勇气追逐梦想的全职宝妈、有从零工转到稳定岗位的大叔……就业之于他们，是宝贵的探索、是抱负和梦想、是生活的希望、是内心的安定和满足。千头万绪的稳就业工作，化作一句话，就是托起他们稳稳的幸福。 　　 　　郭寒雪的“奇遇” 　　边逛边吃边玩，在夜市上，应届毕业生郭寒雪“溜达”出一份工作。 　　这不是“段子”。在呼和浩特市，招聘会确确实实开进了夜市里。5月25日这天，恰逢周日，晚上8点多，市中心宽巷子美食街旁支起一片摊位，灯火通亮，人流如织，“‘就’在青城，‘职’等你来”的大招牌更是醒目。 　　招聘会为啥办起了夜市专场？“主要是考虑到青年人的生活习惯，受夜经济启发。夜市人流量大，而且氛围更轻松。”呼和浩特市就业服务中心副主任莫日更说，这是当地突破传统招聘会时空局限，将就业服务融入大众生活场景的新尝试。 　　好逛好吃好玩，郭寒雪就是冲着这一点，跟同学来夜市招聘会试试。招聘会现场工作人员张舵发现，和传统招聘会不同，来这里的求职者几乎都是成群结队，找工作有个商量。同时，夜市招聘会也给想跳槽、兼职的求职者更从容的选择。 　　夜市找工作靠谱吗？这场招聘会，现场52家企业提供上千个岗位。有许多企业就是冲着夜市招聘的创意而来。“一听到这个想法，就觉得跟我们公司的气质非常契合。”包琳娜是内蒙古一家文化公司的招聘负责人，公司带着极大的兴趣而来，也遇到许多志同道合的年轻人。“比如我们摄影、设计类的岗位就有好多求职者是带着作品来的，可以说收获颇丰。”她说。 　　拨开人群，见到郭寒雪时，她正和公司的小伙伴一起负责现场招聘。原来，她在上一场夜市招聘会上相中了这家体育公司，目前已经入职实习。“本想来看一看，没想到还真有戏，很满意。”她说。 　　不仅仅是夜市招聘，在商圈、庙会等人流密集场所举办“小而美”“专而精”招聘会；在人流、商户密集区建设“家门口”就业服务站；开展大规模职业技能培训……在内蒙古就业促进行动下，更多劳动者也有望迎来家门口的“奇遇”。 　　杜文峰的北上 　　40岁，在传统能源行业深耕多年，在南方城市早已安家立业——这是两年前的杜文峰，但，他做了个很不一样的决定：只身北上内蒙古，来到鄂尔多斯。他新加入的是位于鄂尔多斯零碳产业园的远景动力技术（鄂尔多斯市）有限公司，一家新能源领域的企业。 　　跨行业能不能吃得开？北方城市生活能适应吗？做决定时，天平的两边左右拉扯，但他说：“新能源产业的前景，新开发产业园的发展势头，着实让我憧憬和向往。” 　　2022年4月，鄂尔多斯零碳产业园一期项目建成投产。随着远景动力、隆基绿能等一批龙头企业相继落地投产，这里逐步形成储能、光伏、氢能、新能源汽车产业链，越来越多“零碳”产品从这里走向全国乃至全世界。 　　2023年10月，杜文峰正式入职。“刚来时也挺忐忑的，但政府的人才补贴、人才公寓，公司的文化、环境、氛围和培训，一次次抚平了我思想上的波动。”杜文峰说。作为主任工程师，入职以来，他负责完成了企业工业工程部门的组织建设和工作规划。 　　“鄂尔多斯零碳产业园尚处发展阶段，在人才招引方面的确面临着现实挑战。”零碳产业园相关负责人说，但人社的政策支持为园区和企业引才用人提供了支撑。安家补贴、生活补贴、租房补贴，据介绍，零碳产业园已有81人获各类补贴611.4万元。 　　作为团队负责人，杜文峰需要“招兵买马”。那些他实际感受到的，也成为他招聘人才的底气。短短一年多，他的团队已经拓展到15人。因为产业园的兴起，以往流向外地的高校毕业生和本地青年有机会返乡就业，目前产业园常住人口1.4万人。产业园外，特色商业街逐步成形，吸引一批餐饮、商超、便利店等商户入驻。原本是戈壁荒漠，如今新能源产业“风”“光”无限，产业转型带动就业，正是这里的生动写照。 　　工作、生活踏上轨道，杜文峰决定把家人也接到内蒙古，全心开启职业的下半场。 　　白茹的梦想 　　吐气吸气、俯身、抬头、放空思绪……5月27日，一个寻常工作日的上午10点，在包头市昆都仑区友谊街道钢38社区的活动中心，白茹正给附近的社区居民带来一堂瑜伽公益课程。 　　从“被生活束缚住手脚”，困于家务与柴米油盐，到现在带领一群人昂首向前，这是她以前“不敢想象的生活”。3年前，40岁的白茹还是一名全职宝妈，“我找不到自己的价值感，又很想走出去，有自己的梦想。”她说。 　　正当内心困顿时，在一次社区工作人员的入户走访中，她得知社区有技能培训和岗位推荐的就业服务，很快找到了第一份工作。“当时想着只要能工作就好，后来又进一步打听，得知有瑜伽培训课程，从自己练到成为一名教练，这两年我在社区的帮助下一步步进阶，真的有如重生。”白茹说。 　　取得资质后，白茹利用社区闲置活动室创办自己的瑜伽工作室，以亲民价格提供专业服务。不仅如此，更多有着相似经历的女性也像她一样通过培训掌握技能，在育儿之外找到生活的新支点。 　　“咱社区全职宝妈多，我们针对性地开展就业培训服务，希望可以打造家门口就业的小生态。”钢38社区党委书记李琳介绍，通过走访调研居民需求，社区结合市场就业趋势开设了家政服务、收纳整理、育婴护理等多门课程，去年以来帮助400多名居民实现技能提升与稳定就业。 　　劳动者有意愿，市场有需求，如何实现供需匹配？职业技能提升培训，正为更多劳动者插上梦想的“翅膀”。放眼全国，“技能照亮前程”培训行动部署实施，聚焦重点群体和就业容量大、供需矛盾突出的重要领域，每年补贴1000万人次以上。 　　“所以你的梦想到底是什么？”记者问。 　　“绽放自己，就像现在这样。”白茹说。 　　刘跃进的归属感 　　5月28日，记者到访鄂尔多斯市伊金霍洛旗零工市场时，正值上午11点多，食堂后厨飘出阵阵香味，55岁的刘跃进正忙着蒸馍，他是这里的帮厨。 　　老刘是四川人，20年前来到鄂尔多斯市务工，“从工地搬砖到物流卸货，几乎啥都干，一直在打零工”。没想到的是，2020年的这次应聘，改变了他的生活。 　　2020年，伊金霍洛旗零工市场建成投运，老刘应聘上了食堂帮厨的岗位，妻子也找了份保洁的活儿，老两口吃住免费，一个月能挣七八千元。“打零工有时工资是高点儿，但有一天没一天，不稳定，不如这里细水长流。”老刘在这儿一干就是5年。 　　“每天早上得做150多人的饭呢。”说起每天的工作，老刘用手比划着。这里早、中、晚餐售价分别是3元、8元、6元，服务的正是跟老刘一样的务工者。 　　“零工聚集在哪儿，市场就建在哪儿，服务就保障到哪儿。”伊金霍洛旗就业中心主任任光荣说，建成零工市场，就是为了让大家热可纳凉、冷可取暖、雨可栖身、累可歇脚、伤可用药，让零工就业更有温度。 　　实际不只如此，零工市场还提供宿舍，住宿费每人每天5元；除了低价餐饮可供选择，还有共享厨房、休闲娱乐室及免费的水、电、供暖；更重要的是这里提供职业信息介绍、技能培训信息发布、劳动维权咨询转办等公共就业服务，为更多想就业的劳动者“送一程”。 　　到访这天，零工市场内入住了370多名老乡，据介绍，市场投运以来日均服务500多人。为更好地促进高质量充分就业，全国各地公共就业服务正不断下沉基层，以内蒙古为例，目前已建成零工市场、零工驿站153家。 　　如今，老刘的儿女已在伊金霍洛旗安家落户。因为零工市场，“漂泊”半生的老刘也终于“扎下根”来，找到自己的归属感。他说，只要条件允许，他想在这儿一直干下去。“儿女幸福，工作稳定，心满意足了。”老刘说着说着，红了眼眶。