大连东关街：百年东关续写烟火人间

【老商圈 新消费】 晨光温柔洒在黛瓦青砖上，咖啡的浓香与电车的叮当在东关街邂逅，让这条始建于上世纪二三十年代的百年老街更具魅力。 东关街曾是民族工商业的发源地，如今通过“修旧如旧”的改造，成为集文化、旅游、商业于一体的城市新名片。据统计，“五一”假期，东关街接待游客超39万人次，最高日客流量8万余人；端午节期间，东关街共接待游客16万人次，日均客流5.3万人次，日均客流量最高达7万人次。东关街正以“老街区+新业态”模式，成为文旅新“顶流”，书写新传奇。 老街焕新，解锁“逆生长”密码 东关街历史文化街区位于辽宁省大连市西岗区核心区域，是大连百年变迁的缩影、大连人民百年奋斗的见证，也是老大连人心中“抹不掉的乡愁”。东关街总面积8.13公顷，保留着13处不可移动文物、37处历史建筑及109处传统风貌建筑。2017年3月，大连市启动了东关街历史文化街区保护与利用项目，采取修旧如旧、新旧共生的理念，经过多年的修复改造，这里变成了有着满满怀旧风和文艺感的城市文旅新地标。 在“半宅”店铺，一进门就能看见一面裸露的青石墙，未经任何装修，在整个充满时尚格调的小店里格外显眼。“我们店铺所在的建筑是不可移动文物，装修时尽可能保留了原来的状态。”“半宅”主理人李硕介绍。 穿梭在“迷宫”一样的老街小巷里就像拆“盲盒”，行走即穿越，遇见即惊喜。老大连人王女士说，她是特意从北京赶回来的，约上两个“老闺蜜”到这里，就是为了看看东关街的新面貌，找找以前的记忆。来自陕西的游客陈先生对东关街赞不绝口：“这条街太美了，既有时尚范又有历史文化感，瞬间从高楼林立的现代都市一下子就穿越到了百年前的市井风情。” “我们在街区里还设置了和大连火车站同款字体的‘大连墙’，‘爱意流淌’‘执伞漫步’两处鲜花美陈，‘留声东关’留声机、‘心意飞扬’红气球等多处打卡点供市民游客拍照，非常出片。”东关街企划负责人李清玉说。 “烟火气+潮流范”，施展“活力魔法” 华春照相馆、四云楼烧鸡、王麻子锅贴……这些“老字号”曾繁华云集。如今，“印象·富士”体验店、“泰禾四云楼烧鸡”等新店入驻原址，瞬间穿越百年，历史厚重感拉满。在非遗老字号泽惠园门前，市民游客争先购买槐花饼，“我们每天会准备两千多个饼，供不应求，希望把我们本地的大连槐花饼传统手工艺和味道带给大家。”泽惠园槐花饼负责人王宝珠说。 “烟火气”里氤氲着“潮流范”。自2024年9月开街以来，东关街引入了背光、黯厅、不期而遇、大脸猫精酿、猫的天空之城等各类潮流店铺。泰十四泰国菜负责人表示：“我们欢迎市民游客带爱宠一起来用餐，也会给‘毛孩子们’准备餐食和饮用水。未来我们可能还会推出宠物菜单，包括宠物零食和宠物玩具，迎合年轻人的消费喜好。” “最潮、最in、最范，是这条街的魅力所在。”大连东关街商业营运合伙人姜丽君表示，街区还通过举办户外草地音乐节、主题艺术展、快闪巡游等多种主题活动，带动吃喝游购娱一站式消费增长。 首店经济，拉动消费“热力值” 首店经济是东关街的一大特色，去年9月开业的53家店铺中，有31家为东北首店或大连首店，今年“五一”期间，又有18家开门迎客，这些首店如新鲜血脉，汩汩注入老街掌心。 布兰兔的植物庄园东北首店店长刘妮说：“开业以后，店里迎来了大量的年轻客流，也有不少老居民前来重温光阴记忆，我们还特别制作了东关街相关的城市印章，希望给市民游客带来更难忘的东关街印记。” “叮当……叮当……”铁轨的余音里，201电车缓缓碾过橱窗倒影。位于大龙广场上的拾光邮局是一家中国邮政的主题文化邮局，也是大连首店。店长王冰辉介绍：“我们不仅提供传统的邮政服务，还推出了咖啡和文创产品，201电车纪念模型和海鲜系列冰箱贴很受游客欢迎。” 首店品牌相继入驻，不仅丰富了东关街的消费业态，也为老街带来了更多的关注和流量，在无形中提升了整个区域的商业知名度和吸引力。 专属记忆，激活文化“超链接” 在东关街的东南方向有一座承载着百年历史记忆的文艺院落——十五号院，砖木结构的建筑主体，以“回”字形二层布局，勾勒出岁月的轮廓，斑驳的墙垣与雕花，诉说着往昔的热闹与沧桑。 十五号院在5月1日全新开放，“这里有故事”文化空间、徐世焘展馆、体彩历史文化馆、薪火相传主题馆4大特色展馆同步开放。37相文旅科技产业园董事长、十五号院运营管理公司投资人王丽红说：“这个小院里有文博展览、曲艺茶馆、留白剧场、体彩文创、非遗民俗市集、城市文化主题房间、艺术家工作室、海鲜肥牛火锅，游客不仅能独享繁华之外的历史静谧，还能体验独特的非遗与民俗，我们还有国潮民乐会、爵士舞会、脱口秀大会、曲艺大会等不同形式的文艺活动。” 暮色漫过青石板，十五号院旁边“老酒馆”沉浸式剧场的灯次第亮起，喝一壶“满堂喝彩酒”，看一部经典戏剧，可以化身剧中人，与剧中角色一起解谜探案。据了解，整个院落当中有30多处机关、100多个游戏，观众可以体验“密室逃脱”的趣味。 “东关街还将引入更多国潮时尚、传统曲艺等业态，举办非遗手作、传统武术等体验活动，通过传统与潮流的深度碰撞，打造文体商旅多业态融合的创新消费场景。”西岗区文旅局副局长朱昊汉说。 据悉，东关街从2024年9月28日至2025年“五一”假期，总销售4300万元，客流560万人次，日均销售24万元，日均客流3.1万人次，客流峰值达15万人次。（记者 吴琳）