加强涉未成年人安全保护和犯罪预防（法治头条）

　　陕西渭南交警护送小学生上学。　　崔正博摄">　　陕西渭南交警护送小学生上学。　　崔正博摄　　江苏苏州民警走进幼儿园开展防震减灾教育。 　　张小明摄">　　江苏苏州民警走进幼儿园开展防震减灾教育。　　张小明摄 　　警校家联动，从源头减少校园欺凌 　　某日，网友向云南玉溪警方微信公众号的后台发送了一段疑似校园欺凌的视频。画面中，一名女生正在被多名学生围住殴打。看到视频，警方立即组织展开调查。 　　今年13岁的小月（化名）是一名在校初中生。最近有身边同学传其与同学李威（化名）存在一些矛盾，并占据了“上风”。李威在某社交平台上创建了私密群聊，将小张、小李等4名同龄女生拉进群聊，商量如何对小月进行“报复”。随后，小张将小月骗到了一条小巷子里，早已在此等候的李威等4名女生，瞬间将小月团团围住。没等小月开口辩解便对其拳打脚踢。其中一名女生用手机记录了施暴过程。 　　经过核实后，当地警方对5名施暴学生进行传唤。经查，5名同龄女生对小月实施校园欺凌行为属实。由于涉案人员未满14周岁，根据未成年人保护法、治安管理处罚法等，警方作出相应行政处罚，并责令监护人加强管教，同时，联动所在学校及其监护人及时为小月提供心理疏导。 　　办案民警介绍，在一系列救助帮扶措施下，小月逐渐消除了心理阴影，恢复了积极向上的心态。施暴者接受处罚后，深刻认识到了错误，切实改正不良行为。与此同时，学校加强了防范校园欺凌的措施。 　　近年来，公安机关持续深化“护校安园”专项行动，深入推进“平安校园”建设，全力提升校园安全防护水平，针对人民群众反映强烈的校园暴力、学生欺凌等伤害学生案件，公安机关闻警即动、快侦快办，联合相关部门对学生欺凌问题进行重点治理，为青少年学生人身安全保驾护航。 　　多地公安机关通过持续深化警校家联动，定期开展帮教矫治、关爱救助，鼓励家长、老师对学生多一些关心关爱，关注青少年心理健康，并通过加强法治宣传，举办防范学生欺凌专题宣传教育讲座，帮助学生深入理解校园欺凌的违法危害性，增强自我防范意识。2024年全国公安机关先后选派30余万名公安民警担任法治副校长和法治辅导员，组织开展法治安全教育119万余次，从源头上预防和减少校园欺凌行为的发生。 　　握指成拳，严厉整治“上头电子烟” 　　某日，上海警方根据线索，将贩卖“上头电子烟”的洪某抓获，并在其住处查获依托咪酯“电子烟”烟弹。顺线摸排，警方侦查发现，洪某还曾向多名未成年人出售过此类违禁品。 　　一天，4名未成年人聚在一起玩，出于好奇，其中一人提出想吸食依托咪酯烟弹，其他3人也表示感兴趣。于是，他们联系上了洪某。随后，在约定地点，他们从洪某处购买了1颗依托咪酯烟弹，将烟弹安装在“电子烟”烟杆上，轮流吸食。过了一段时间，4人再次向洪某购买该烟弹。他们再次吸食时，被民警当场抓获。 　　其后，检察院以贩卖毒品罪对洪某提起公诉。根据刑法规定，引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品的，从重处罚。最终，法院以贩卖毒品罪判处洪某有期徒刑，并处罚金。 　　近年来，由于警方对海洛因、冰毒等毒品打击力度持续加大，一些不法分子为追求暴利，转而寻找一些兴奋剂、麻醉剂等新型活性物质替代传统毒品，依托咪酯即是其中之一。不法分子将其伪装成“合法”的“上头电子烟”，披上“危害低”“时尚潮品”的外衣，将魔爪伸向未成年人。 　　依托咪酯“电子烟”的伪装性强。一些未成年人对新鲜事物具有较强的好奇心，由于自身警惕性不高，且对法律知识认知不清，容易被新型毒品诱惑。 　　为进一步遏制“上头电子烟”在青少年等群体中蔓延，公安机关依法严厉打击非法生产销售电子烟、制造依托咪酯等新型毒品及替代物质等违法犯罪行为，系统整治电子烟油中添加毒品及替代物质违法犯罪，加强网络“上头电子烟”贩卖行为的清理整治，对向未成年人售卖依托咪酯“电子烟”等新型毒品的违法犯罪行为形成有效震慑。 　　握指成拳，形成合力。公安机关与相关部门建立健全协作机制，加强信息共享、情况通报、案件移送等工作，完善执法协作，加强执法联动，重点对非法生产经营电子烟、非法生产涉毒电子烟窝点进行溯源打击，加强“上头电子烟”中添加的毒品替代物质预警监测，定期汇总、分析、评价，全面掌握“上头电子烟”非法添加物质信息等情况。 　　与此同时，公安机关广泛利用各类媒体，加强宣传教育引导，在青少年群体中开展“上头电子烟”危害和禁毒法律法规宣传，为未成年人筑牢“知毒、识毒、防毒、拒毒”的禁毒防线。 　　防范为先，遏制电信网络诈骗 　　“我好像被骗了，能不能帮忙把钱找回来？”近日，浙江省衢州市开化县公安局的值班民警接到一个报警电话：家住开化县华埠镇御景苑小区的郑某遭遇电信网络诈骗。 　　17岁的郑某平时酷爱玩电子游戏。一天，他想私下购买一个等级更高的游戏账号，某玩家发布的转卖信息引起了郑某兴趣。在聊天过程中，对方让郑某下载一个软件，谎称专门用于收款操作，更加方便安全。 　　郑某没有多想，根据对方要求下载并登录了该软件。过了没多久，对方又发消息说银行卡被限额，需要转账才能解冻，希望郑某帮忙转钱激活，成功后将把钱原路退回。 　　与此同时，郑某手机上收到了对方发来的一个二维码。“扫一下就可以，我来替你操作。”在层层诱导之下，郑某完全依照对方要求进行操作。次日，郑某意识到有些不对劲，发现对方已将其拉黑。因郑某手机关联了父母银行账户，此时，郑某已前后被转走16万余元。 　　接到报警后，警方立即开展调查，第一时间对郑某被骗资金进行紧急止付，追回部分损失。 　　“一些未成年人因社会经验不足，警惕性不强，非常容易成为犯罪分子的‘猎物’，陷入连环骗局。一些犯罪分子甚至通过蒙骗、利诱等手段，教唆未成年人参与买卖、出租、出借‘两卡’等涉诈违法活动，极大危害未成年人健康成长。”开化县公安局华埠派出所副所长徐孟涛介绍。 　　近年来，公安机关对电信网络诈骗犯罪保持高压态势，持续组织开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等一系列打击行动，打击治理工作取得明显成效。其中，针对侵害未成年人的电信网络诈骗活动，公安机关从严打击、毫不手软，加强全链条打击，向上倒查未成年人被骗线索来源，向下深挖诈骗团伙情况，揪出背后教唆、指使犯罪的不法分子，捣毁收赃销赃窝点。 　　此外，公安机关从严打击利诱、拉拢、招募未成年人参与实施电诈犯罪，从重惩处招募、利用未成年人实施电诈犯罪人员，防止未成年人因出售、出借“两卡”被卷入违法犯罪活动。 　　打防并举、防范为先。公安机关联合相关部门有针对性地组织开展防范电信网络诈骗犯罪进学校活动，帮助学生及时了解高发电信网络诈骗类型和最新诈骗手法套路，引导学生增强法治观念和自我保护意识，提升学生识骗防骗意识和能力，避免成为电信网络诈骗分子的“工具人”和“帮凶”，陷入电诈的骗局。  　　《 人民日报 》（ 2025年06月05日 19 版）