来自风平浪静的明天

《来自风平浪静的明日》（日语：凪のあすから）是自2013年10月3日开始播放的日本电视动画。漫画杂志《月刊Comic电击大王》（ASCII Media Works）2012年10月号发表P.A. Works制作动画的协同企画。
角色原案由《我的朋友很少》与《电波女&青春男》的插画家马口铁担任。其他主要制作人员有《RDG 濒危物种少女》的导演筿原俊哉、剧本统筹则是有制作过《花开物语》的冈田麿里、人物设计则是《Another》的石井百合子担任，历代P.A. Works动画的制作人员参与此作。
2013年10月5日，台湾代理商木棉花国际将原先的凪的明日（日文名）正式译为来自风平浪静的明日，旗下频道i-Fun动漫台亦沿用之。中国大陆地区爱奇艺正式译名则为来自风平浪静的明天。


== 舞台 ==
虽然剧中并未出现真实地名，但以美术监督东地和生为首的制作人员主要将三重县熊野市的周边区域作为舞台，在此基础上以新鹿海水浴场的周边区域和纪势本线波田须站为原型进行了着重描绘。


== 剧情简介 ==
以前人们都生活在大海中，能够在大海中呼吸并且生活。但是，向往陆地的人类舍弃了海洋，也舍弃了能在海里呼吸的特别羽衣，登上陆地生活。于是，人类逐渐分成在海中生活的人类以及在陆上生活的人类。
在海中生活的四名少年少女先岛光、向井户爱花、比良平千咲、伊佐木要，因海村汐鹿生（汐鹿生（シオシシオ））的波路中学被废校而转学到陆地上鸳大师（鸳大师（オシオオシ））的美滨中学，并在那里遇到了在陆地上出生的少年木原纺，他们由此相会、交流。


== 登场人物 ==


=== 海的世界 ===
本作的主角是在海底之村汐鹿生（汐鹿生（シオシシオ））居住的4名少年少女，他们从小就因家族关系成为青梅竹马。汐鹿生有一个传统——禁止任何村民与陆地上的人类相结合，而一旦发现就会被村庄赶走（因为海里生活的人类和陆地上生活的人类结合后，生下的孩子没有胞衣）。
在第14话中得知全日本共有14处海村，另外先岛光、向井户爱花、伊佐木要由于冬眠的关系，他们先后苏醒，乍看之下肉体年龄是14岁，实际上的年龄为19岁。

先岛光（先岛 光（さきしま ひかり），Sakisima Hikari，声：花江夏树、潘惠美（幼年期）（日本），Max Mittelman（美国））
身高：161cm，体重：54kg。
本作男主角。有点迟钝，冲动派，但很会照料别人的中学二年级生。
和爱花是青梅竹马，对爱花抱有特殊的情感，也一直认为爱花喜欢的人是纺。
刚开始也对纺有著敌意，之后由于感觉到纺热爱大海，渐渐认为他不是坏人。
先岛家长子，鸣波神社的继承人。
之前讨厌陆上人，与班上的陆上人不和。在祭海大人被破坏时，更认定是同班的江川和狭山所为，因在当日的烹饪课曾发生口角；在了解事情原由后决意和解，与班上的同学关系也渐渐改变。
冬眠5年后醒来肉体年龄依然是14岁（实际上已经19岁），当日渔船祭发生的事对他来说彷如昨日发生，面对已改变的一切感到困惑。
向井户爱花（向井戸 まなか（むかいど まなか），Mukaido Manaka，声：花泽香菜（日本），Michelle Ruff（美国））
身高：153cm，体重：50.3kg。
本作女主角。个性活泼的中学生。自小总是跟在光等三人后面，受著他们保护。
虽然平时总是跟在光、要和千咲的后面，但真正面对新环境或新挑战时，才是四人中最勇于行动的人。
不知如何面对光的告白，在被告白后显得极度尴尬不自在。
之后发觉自己对纺的感情和对太阳的憧憬无异，是不可过于接近的存在；自己对光的感情就等同大海一般，可谓必要而且不可分割的重要。
比良平千咲（比良平 ちさき（ひらだいら ちさき），Hiradaira Chisaki，声：茅野爱衣（日本），Brianna Knickerbocker（美国））
身高：160cm，体重：52kg。
外表成熟，但心思纤细敏感的中学生。
对爱花来说就像是姐姐一样。
喜欢光，但不想因告白破坏四人关系，希望现时的关系能一直持续下去。
自己内心的感受一直被纺看透，对此事偶会感到不满。
感情上不果决，会否认自己的真实感情，有时候会突然激动起来，变得让人难以捉摸。
是汐鹿生四人组中最不希望四人关系改变的人。但讽刺的是千咲却是在冬眠期唯一清醒、被留在陆地上的海村居民（明是被海村驱逐），并认为在伙伴冬眠的五年中自己背弃了他们「明明不希望大家改变，自己却是改变最多的人。」
5年后成为护士学校的学生。在5年前渔船祭后失去家人、朋友以及归宿，被纺的爷爷收容，寄住在木原家，因为不希望改变，而不愿意直面自己的情感，直到最后放下执念，接受自己在朝夕相处之下，喜欢上纺的事实。
在高中时木原爷爷在家吐血晕倒入院，担心至极，希望身边所珍爱的人不要再被夺走。
官方发售BD的广播剧中提到，千咲于13集渔船祭后，失去家人和朋友的打击成为她挥之不去的心魔，无法弥补的罪恶感让千咲有了心病（幻听），每当产生后悔（罪恶感）的情绪时，耳中便会传来阵阵像是在斥责她的海浪声。
伊佐木要（伊佐木 要（いさき かなめ），Isaki Kaname，声：逢坂良太（日本），Bryce Papenbrook（美国））
身高：164cm，体重：52kg。
有著中性相貌的少年。擅于察言观色。认为自己在四人组中扮演著观察者的角色。
由于温柔的个性以及帅气的外表很受女孩子欢迎。
喜欢千咲，并对其告白。
鳞大人（うろこ様，声：鸟海浩辅）
海神肩胛骨上其中一片鳞片的化身，替海神监视海底人，被供奉在鸣波神社，管理村庄的御灵火（海底的火源）。
喜欢吃炖菜，虽然只是海神的鳞片，但有著高强的能力。
在第一次渔船祭协助海神带走明。
第二次渔船祭后透露虽然只是鳞片，但其实和海神大人一样，一直深爱著女守大人。
冬眠5年后醒来肉体年龄依然是14岁（实际上已经19岁）。
先岛明（先岛 あかり（さきしま あかり），Sakisima Akari，声：名冢佳织）
光的姊姊，20岁。在陆地上的超市工作，与陆地上的人类相恋。
个性坚强，伤心的事都只会藏在心里，不论在母亲过世、放弃成为漫画家的梦想、还是因村中关系被逼与至分手，都只会静悄悄独自一人哭泣。
在初中时期已经与至的亡妻 — 同为海底人的美织感情良好，在美织过世后依然与至、美海父女交往，不知不觉希望与两人一同生活。
本与美海感情良好，但美海发现父亲与明的关系后一直希望两人分手，对此事感到无奈。其后因光的关系，下定了继续与至相恋的决心，并与美海和解。
两人的婚礼在举行渔船祭当日同时举办，并扮演女守大人，举行期间海中突然出现异样，明也因此坠海并被拉入漩涡中。因爱花代替其成祭品而得救。
5年后，已经25岁在5年前渔船祭后不久发现怀孕，虽一度认为在汐鹿生整体冬眠的时期不应该拥有自己的孩子而感到苦恼，但因美海的开解而决定生下来，取名晃。
先岛灯（先岛 灯（さきしま ともる），Sakisima Tomoru，声：天田益男）
鸣波神社的宫司。明、光两姊弟的父亲
感情表现笨拙，其实希望明获得幸福，但却表面上一直不支持与陆地上的人类在一起。


=== 陆地世界 ===
鸳大师（鸳大师（オシオオシ））是陆地上一个靠海的渔村，有电车可通往城市。在这里生活的人们和海村汐鹿生的人们有密切往来。虽然陆地上居住的人类和海里居住的人类同源同种，但是自从人类迁徙到陆地之后，他们从出生开始就没有在海里生活所必须的膜（エナ），海里人与陆上人共同生下的孩子也不具有胞衣。

木原纺（木原 纺（きはら つむぐ），Kihara Tumugu，声：石川界人（日本），Chris Hackney（美国））
身高:166cm，体重:51kg。
有著1/4海底人血统，肤色黝黑。感觉予人不善表达。
跟海人祖父同住，祖父从事渔夫工作，因此对大海充满兴趣，对从大海到来的光一行四人抱持关心的态度。母亲在市区工作，亲子关系不佳。
个性十分冷静，观察力敏锐，总是能分析出他人的心理。
为了光一行人在学校后方挖了个小池塘，让他们的胞衣可以维持湿润。
曾在爱花跑出学校而错过回海底的时间，膜干裂而昏倒时把她带回家照顾，进而发现她受诅咒而出现在膝盖上的小鱼并给予赞美（鳞片很漂亮，没见过）
主动与千咲交流过多次，对她的感情状况十分在意。
5年后在城市的大学就读海洋学研究科，与三桥教授一同研究陆地上的气候异常，以及解明被封闭的海村情况。
与因海村封闭而寄宿在木原家的千咲共同生活了五年，并喜欢上了千咲。
潮留美海（潮留 美海（しおどめ みうな），Shiodome Miuna，声：小松未可子（日本），Xanthe Hyunh（美国））
身高：158cm，体重：50kg。
小学三年级的女孩子。母亲美织（海底人）在美海小时候就已过世，和父亲两人生活。喜欢光，也了解光喜欢的是爱花，为本作三位女主角中唯一一个于所有集数出现，更于后半部（14-26集）成为主要出场女主角。
个性内向害羞。与爱花感情良好。
跟光一样经常上课睡觉，睡颜也和光很像。
并不想让光发现自己的心意，一直隐藏著喜欢光的感情，并想让爱花恢复喜欢的感情。
拒绝了峰岸淳的告白。
自小因明的陪伴而喜欢明，因母亲过世的阴影而惧怕明与母亲一样离开自己，故此一开始十分排斥明与父亲在一起。在光化解她的心结后，渐渐对光抱有特殊情感。
在接受了明后，希望送礼表示对明的感情，在光等人帮忙下，决定以贝壳自制项链作为礼物。
之后出现暖雪异象，得知海底人要冬眠及陆上将出现灾祸一事后，即使不愿与明分开，还是希望明能回归大海冬眠生存下去，但对于同样是海村人的光却希望他可以陪在她身边不要冬睡，同样是感到喜欢，却对光和明产生不同结果的想法感到困惑。
一直称呼明为小明（あかちゃん），在她决定举办婚礼嫁给父亲后，下定决心改称其为妈妈。
喜欢光，得知光喜欢爱花后表现失落。
5年后为14岁的国中二年级学生。于出现幻月的一日在结冰海面上看到浮现的光，在人工呼吸之后成功唤醒光。
第18集中顺著「声音」，成功带领光两人来到冬眠中的汐鹿生。独自碰上了鳞大人，当被问到来此处要找什么东西时谎称为了找爱花，被戳破其真实想法为「只是想来到汐鹿生」。
第22集中，从鳞大人口中得知她所听见的「声音」是爱花的膜的声音，也是爱花的感情。
第24集中被光因爱花的事而说会把她当大人看待。而她决定隐藏自己对光的心意，帮助光与爱花发展。
第25集中强迫光说出喜欢爱花，以此希望自己能对光死心并放弃对光的心意。自己因喜欢光的感情，在渔船祭上被海神误以为是祭海大人，而取代爱花成为祭海大人。
第26集中在看到光为了自己哭泣后，还是无悔喜欢上光的心情，并认为光以前和她说「喜欢的心意不是无用之事」才是正确的。成为祭品时感受到溶于大海中所有人的心意。结尾时的自述间接承认光为初恋，为光而流下的眼泪溶于温柔的大海中，对光的感情感到释然。
久沼纱由（久沼 さゆ（ひさぬま さゆ），Hisanuma Sayu，声：石原夏织）
美海的同学及好朋友。个性活泼，讲话直率不做作。喜欢要。
女守大人被破坏一事的真凶，因光拒绝协助而进行的报复。其后被要发现自己是破坏者，在要的鼓励下向光道歉，之后渐渐对要抱有特殊情感。
在小学二年级曾一度被同学们欺负，那时只有美海没参与其中。当欺负对象转变为美海时，对美海处之泰然的态度感到不解，与美海对话后两人成为好友。
5年后为14岁的国中二年级学生。因要冬眠而决定成为不依靠男人的女强人。第17集中要苏醒后和她碰面，可是要无法认出她而认为自己与要无法接近，想放弃自己对要的情感，但因为美海的说话令她有所动摇。
第17集末，要认出纱由而令她不想放弃这情感。
第23集中和光讨论帮助爱花回复心意，对要认为没有爱人的心比较轻松而感到不满，装成大人说话，对情感什么也不知道。
第24集中在平交道对要告白，说其实要五年来一直在她的心中存在，是她努力向上的动力。要因为原来也有人一直在等待他而感动、承诺从此把她当作同龄的女孩看待，及表示会认真考虑和她的未来。
第25集中渔船祭时差点掉入海里，但被特意留心的要即时救回。
第26集末尝试改变发型，放下双马尾变成散发，希望要能够喜欢。
木原勇（木原 勇（きはら いさむ），Kihara Isamu，声：清川元梦）
纺的祖父，渔夫，为海底人。
第一次渔船祭的事件后收留了千咲，在纺、千咲高中时因病住院。千咲从他的口中得知海神与女守大人爱情故事鲜为人知的结尾。
第26集时已康复从医院出院。
潮留至（潮留 至（しおどめ いたる），Siodome Itaru，声：间岛淳司）
美海的父亲，明的男友。在鸳大师渔协工作。
对海底人与陆上人在一起会导致被海村驱逐一事不知情。5年后因儿子的诞生而买下一间屋，现要偿还借贷努力工作。
潮留美织（潮留 みをり（しおどめ みをり），Shiodome Miwori，声：远藤绫）
至的已故妻子，美海的母亲。与光他们同样是海底人，跟明感情很好。
江川岳（江川 岳（えかわ たけし），Ekawa Takesi，声：河西健吾）
纺、光等人的同班同学。歧视海底人，认为海底人满满鱼腥味。
在烹饪课与光一度发生口角，其后因渔船祭用的女守大人被破坏一事，与光的矛盾日益严重。在事件达成和解后，班上海底人和陆上人的关系也渐渐改善，并共同制作女守大人。
5年后成为大学生，与女朋友奉子成婚，女朋友的父亲是公司社长，故辍学后到未来岳父的公司工作。第24集把女朋友带给光等人见面。
狭山旬（狭山 旬（さやま しゅん），Sayama Syun，声：松冈祯丞）
纺、光等人的同班同学。佐屋超市的少东。
5年后在佐屋超市中帮手，经常驾驶著车到处送货。
潮留晃（潮留 晃（しおどめ あきら），Shiodome Akira，声：石上静香）
明与至的儿子，美海同父异母的弟弟，4岁。
第24集在母亲的陪同下，亲自把自己写给爱花的告白信给了爱花，爱花由此感觉自己好像失落了一些感情而困惑。
最后和美海一样长出膜。
三桥悟（三桥 悟（みはし さとる），Mihasi Satoru，声：川田绅司）
纺所在的大学海洋学研究科的研究室的教授。因研究海村之一的汐鹿生而来到鸳大师，研究期间寄住在木原家。
峰岸淳（峰岸 淳（みねぎし じゅん），Minegisi Zyun，声：村濑步）
美海与纱由的中学同学，在小学时期就对美海有好感，对其告白后被拒绝。后来知道了美海喜欢光。官方明示「结局美海与峰岸并没有交往」。


== 用语 ==
膜（エナ）
或称胞膜、胞衣、羽衣、「皮肤」，海里的人类与生俱来的一层特殊皮肤，在阳光的照射细看之下会如盐的结晶般闪光，能使人类在海中自然的呼吸。后来人类迁徙到陆地上生活之后，都丧失了膜。海村的人若离开海洋过久，膜会干裂而感到不适，所以到了陆地上必须不定时的浸拭海水使膜能保持湿润。
海里的人类和陆上的人类若结婚，生下的孩子是没有膜的，没有膜的下一代自然无法再回到海中。也因此有些海村的人常怨厌陆地上的人借由结婚而拐走他们的人，使海村的人类越来越少。不过在五年后，当美海落海时一开始虽感到呼吸困难，但后来意外长出膜，获得在海中呼吸的能力。似乎代表可以透过特殊方法长出膜，进而在海中呼吸。后来同样有海里人血统的纺、以及美海的弟弟晃也都长出了膜。另外五年后的爱花曾因某些原因而暂时失去膜。
海神大人（海神様）
海里的神明，对被称为女守大人的少女有爱慕情感，与她结婚并育有子女，其后代即为生存于海中的人类。
第22集从鳞大人口中得知海神大人用「某种东西」作要求把女守大人放回地面多年后便去世，身体化为海的一部分。
直到现在，海里还残留著那时的溶在海里的情感的碎片，本身非善非恶，但会因为受到人世的氛围，有时会认为是对海里的威胁而擅自采取行动反抗。鳞大人称为「来自大海的警告」。
第26集中得知海神大人夺去女守大人「爱上别人的心」是因为女守大人在陆地上的爱人为了寻找她而跳入海中，最后淹死了。海神大人不希望女守大人感到绝望而决定把她「爱上别人的心」夺走，但不知贡女大人已心系于自己。
贡女大人（おじょし様，声：早见沙织）
或称祭海大人、女守大人、御女子，一个献给海神大人（当祭品）的少女。现在所说的贡女大人是用木做的人偶，在渔船祭中代替真人祭给海神大人。
贡女大人和海神大人结婚后多年，因为地上有喜欢的人而无法忘记陆上世界，海神大人最后放贡女大人回地面，要求是用「某种东西」作交换。
在第22集中，从鳞大人口中知道，「某种东西」就是一颗爱人的心。
在第26集，得知贡女大人虽不想忘记喜欢之人，却更不想失去与海神大人和孩子们相处的回忆，在这段期间她的心已朝向海神大人。
渔船祭（おふねひき）
一个纪念海神大人的祭典，通常由为数不等的船只排成圆形，正中央的船只上放著祭海大人，在海里的人的歌声下，将祭海大人献给海神大人的仪式。
御灵火（御霊火 みたまび）
蓝色的火，为海神大人死后剥落的心意，御灵火如同海神大人的意识，是比海里残留下来的情感碎片更加实际、稳固的东西。
像火一样，海里人用它作煮食或照明用途。
相较于情感的碎片，它祈祷希望阻止大海和陆地的异变。
当海神溶解在海中的感情碎片能和御灵火融为一体维持平衡，大海将变得风平浪静，反之若无法达成平衡则会造成气候剧变。
红腹海蛞蝓（赤ウミウシ）
红色肚子的海蛞蝓，另外一种是绿腹海蛞蝓，绿腹拿来食用，红色则是拿来倾听。
据说只要向红腹海蛞蝓诉说心声，如果你的想念是正确的会吐出白色石头，如果吐出黑色石头表示心意（对象）是错误的。
爱花当时诉说完的心声后海蛞蝓是吐出白色石头。


== 制作人员 ==
原作：Project-118
监督：筿原俊哉
系列构成：冈田麿里
角色原案：Buriki
角色设计、总作画监督：石井百合子
主动画师：高桥英树
美术监督：东地和生
美术设定：盐泽良宪
摄影监督：梶原幸代
色彩设计：菅原美佳
3D监督：平田洋平
特殊效果：村上正博
编辑：高桥步
音乐：出羽良彰
音响监督：明田川仁
音响制作：Magic Capsule
音乐制作：日本Geneon环球娱乐
制片人：福良启、小林由美子、山崎史纪、冈村武真、宫嶋耕平、堀川宪司
动画制片人：辻充仁
企划制作：永谷敬之
动画制作：P.A. Works
制作：来自风平浪静的明日制作委员会


== 主题曲 ==
片头曲

「lull〜そして仆らは〜」（第1话－第13话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray
「ebb and flow」（第14话－第24话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray
片尾曲

「アクアテラリウム（Aqua-terrarium）」（第1话－第13话）
作词、歌：やなぎなぎ，作曲：石川智晶，编曲：MATERIAL WORLD
「三つ叶の结びめ」（第14话－第25话）
作词、歌：やなぎなぎ，作曲、编曲：出羽良彰
「lull～Earth color of a calm～」（第26话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray
插曲

「mnemonic」（第26话）
作词、作曲、编曲、歌：やなぎなぎ
「おふねひきの呗」（船祭歌/祭海之歌）
作曲：出羽良彰 作词：筿原まり
印象曲

「凪-nagi-」
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray


== 各话列表 ==


== 播放电视台 ==


== Blu-ray / DVD ==


== 漫画 ==
以与动画片联动的形式自2013年《月刊Comic电击大王》6月号开始连载，作者为前田理想。单行本全6卷。


== 注释与参考资料 ==


== 外部连结 ==
官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （日语）
来自风平浪静的明日的X（前Twitter）账号 （日语）
月刊Comic电击大王「来自风平浪静的明日」 （日语）
美国日本一软件【来自风平浪静的明日】官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
来自风平浪静的明天（动画）在动画新闻网百科全书中的资料（英文）（英文）