CROSSANGE 天使与龙的轮舞

《CROSSANGE 天使与龙的轮舞》（日语：クロスアンジュ 天使と竜の轮舞）是由日升动画与国王唱片合作推出的原创电视动画作品，是一部以主人公安琪为轴，描写少女们与龙战斗，在魔法世界中的高科技机械人碰撞动画。动画于2014年10月至2015年3月播出。另在Comic Walker线上漫画网站也同步发表由竹下坚次朗作画的漫画。


== 故事简介 ==
故事舞台源自于一个在拥有超能力的未来世界中，是一名原出生为王室的皇女却不知为何被迫流放至战场的少女，她与一群同为拥有相同处境、却不屈于被摆布的少女们一同过著对抗超越异次元世界的侵略者亦是巨大攻击性生物「龙」的日常生活，她们反抗自身坎坷的命运的故事就此开始。
在未来世界之中，人类在某天突然获得并运用高度进化的情报技术「玛娜」之力，他们凭借著这魔法般的能量一一克服与处理地球上最常出现诸多的纷乱之争(像是战争、饥饿、污染等众多问题)终于迎来和平与自由的理想乡。由于有了玛娜之力所创造出来的世界，人们都在真正的和平中过著食衣无忧的生活。但是不知为何在玛那世界之中，有一些人因为无法使用玛娜之力正在遭受迫害、被人们已「诺玛」的歧视称呼，造成玛那世界中正面临种族歧视的问题。
「诺玛」是无法使用玛娜之力的非正规者，是被人们视为反社会且无法称其为人的「物品」。而且不知为何「诺玛」就只有女性才会出现这种基因。凡是被视为「诺玛」的人都会被迫流放至唯一能够收留该人、亦是一座位于偏僻的孤岛的收留机构——「亚捷那尔(阿尔泽纳尔)」中，这些人不只被分配至身为战士的职务并被隔离到离岛之上，还得乘坐与驾驶名为「帕拉美露」的变形机械人形铠甲兵器来对抗试图侵攻玛那世界、名叫「龙」的巨大生物。
位在玛那世界中的其中一个国家——米斯尔吉(米斯尔奇/密斯露基)皇国中，原本要经过王室般的洗礼仪式，并在透过加冕之后就能被封为第一皇女的公主「安琪莉婕」经常受到民众的祝福与爱戴，直到她突然被发现自己身为「诺玛」、无法使用玛娜之力的残酷事实后一切从此变异。由于是诺玛身份的缘故，促使安琪莉婕从皇女的身分在一百八十度的转变之下沦为阶下囚，她在失去作为皇女身分的一切之下被迫改名为「安琪」的士兵并被流放至「亚捷那尔」。一切与名字都被夺走、成为士兵的安琪在这个地方与一群同样被隔离起来的诺玛少女们相遇，她们驾驶著「帕拉美露」向龙发起战斗借此试图生存下去。
在战斗过程中，安琪逐渐发现诺玛与龙之间的战斗其实是一场不为人知的阴谋中所策画的阴谋，而这个阴谋是唯一能够解开玛娜之力的真实来源、龙与诺玛在外界被歧视背后的真实原因以及玛那世界中会出现诺玛的答案与重要关键。安琪在这场由谎言与虚构中被建立的世界中，她能够相信的事物是什么？能够掌握在手中的事物与真相又是什么？安琪一行人在战斗的终点中所见到的究竟能否改变她们诺玛的命运与未来。


== 登场角色 ==


=== 动画主角 ===
安琪／安琪莉婕·斑鸠·密斯露基（アンジュ／アンジュリーゼ・斑鸠・ミスルギ，Ange／Angelise.Ikaruga.misurugi，，声：水树奈奈（日）；穆宣名（台）；Emily Neves（美））
本作女主角。16岁，塔斯克的恋人。密斯露基皇国的原第一皇女，在位时期深受国民的爱戴。
在位时期深受国民爱戴。身为皇女期间，因父母的刻意隐瞒而并不知道自己是“诺玛”，所受教育和固有观念却使之秉持决不服从他人理念。
最初和其他许多拥有玛娜之力的人一样，将「诺玛」宣称不是人类的存在，一度相信著根绝「诺玛」是最佳的理想。但历经自己被暴露为「诺玛」被放逐、又历经「诺玛」与龙族的战斗过程中揭开真相等种种过程后，自此决心以人类生份生存，决心破坏拒绝「诺玛」存在的玛娜世界。
因为之前被作为皇女养育的关系，是位自尊心极强的顽固者，为此在基地内常与周围的人发生争执。因其先天和后天的条件，被选中为拉格纳美露机铠维尔基斯的驾驶员，卷入以解放诺玛为目标的反抗作战“自由女神作战”计划当中。
过去在双亲掩饰自己实际为「诺玛」的真相下，并以皇女身分受到周围的人所爱戴，原本要在接受洗礼之仪后将被正式封为第一皇女，直到被其兄接露真相之下被迫流放至亚捷那尔，即使失去皇女身分、并以展开战士生涯，却不愿屈服逆境，并在逐渐揭开玛娜世界与诺玛的真相之下决心找寻生存之路，后与塔斯克成为恋人。
塔斯克（タスク，Tusk，声：宫野真守（日）；钟少庭（台）；Austin Tindle（美））
本作男主角。擅长维修机器，态度忱恳热心的青年，真实身分为上古之民与诺玛之间孕育出来的混血儿。
年少时双亲战亡，后与独居在小岛森林深处，偶然发现落难昏迷的安琪并救回她。曾经拯救安琪多次，对安琪颇有好感，后与安琪成为恋人。


=== 游戏主角 ===
直美（ナオミ，Naomi，声：原纱友里）
PS Vita游戏「天使与龙的轮舞tr.」的主人公之一。
亚捷那尔小学部毕业后，被分配到第一中队的新兵。与米兰达和可可是旧识。
个性天真，一直梦想著初恋情人的女孩。想与第一中队的所有人当好友。当有人做错事会纠正他人。
因原来的机体损毁报废，而陷入欠债的危机。
于动画第2话中，萨莉亚给安琪的骑士服正是直美的（因骑士服有名字），于萨莉亚的口中得知直美已经战亡。
但是于设定为平行世界的游戏中，直美则只是受伤而没有战亡。


=== 主要角色 ===
萨莉亚/萨莉亚·泰勒斯可娃（サリア/サリア・テレシコワ，Salia/Salia Tereshkova，声：喜多村英梨（日）；陈贞伃（台））
蓝色长发双马尾，17岁。
亚捷那尔的第一中队的副长，原队长佐拉战亡后被升为队长。非常在意自己胸部小的缺点。阅读时有戴上眼镜的习惯。于第22集初被恩布利欧给处罚一顿
希尔妲／希尔妲加德·苏利福格特（ヒルダ／ヒルデガルト・シュリーフォークト，Hilda／Hildagard.Schlievogt，声：田村由香里（日）；林筱玲（台））
酒红色长发双马尾，亚那捷尔第一中队的突袭兵，原队长佐拉战亡后兼任副队长。17岁。
桃香·荻野目（モモカ・荻野目，Momoka，声：上坂堇（日）；林筱玲（台））
安琪的第一兼首席侍女。很早就知道安琪为诺玛之事，但仍未改其忠诚。年幼时就开始使用“玛那”服侍著安琪莉捷。对“诺玛”没有偏见，也在安琪心中，是远胜于家人和朋友，可以用生命相赌的重要之人。一直都是勇往直前的工作著，常常表现出另人意外的行动力。
莎拉曼蒂妮/莎拉（サラ/サラマンディーネ，Salamandinay，声：堀江由衣（日）；陈贞伃（台））
乘坐焰龙号的日式黑色发型龙族少女，与安琪的关系先敌后友称呼做莎拉子。


=== 亚捷那尔 ===


==== 帕拉美露第一中队 ====
薇薇安／咪（ヴィヴィアン，Vivian，声：桑岛法子（日）；薛晴（台））
亚捷那尔帕拉美露第一中队的突袭兵，红色短发，在安琪加入前，其惊异的战斗技巧为队上之最，是位开朗少女，15岁。
罗莎莉（ロザリー，Rosalie，声：石原夏织（日）；汪世玮（台））
亚捷那尔帕拉美露第一中队的轻砲兵，橘色短发，对能够单独打败敌人的安琪有妒忌之心。17岁。
艾尔莎（エルシャ，Ersha，声：小清水亚美（日）；汪世玮（台））
亚捷那尔帕拉美露第一中队的重砲兵，粉红长发，比起战斗其料理更为拿手，也因此受到许多孩子的仰慕。对第一中队来说是犹如母亲的人，平时和蔼可亲，但生气时比任何人还要恐怖。最重视在亚捷那尔生活的孩子们，甚至不惜投靠敌方以换取孩子的安稳生活，即使受到恩布里欧的操纵与利用仍然不忘初衷。
克莉丝（クリス，Chris，声：小仓唯（日）；陈贞伃（台））
亚捷那尔帕拉美露第一中队的重砲兵，是个看起来阴暗且带了点负面气息的少女。


==== 其他 ====
佐拉.埃克斯伯格（ゾーラ・アクスバリ，Zola Axberg，声：根谷美智子（日）；汪世玮（台））
亚捷那尔的第一中队已故队长，个头高大，拥有丰富的战场经验，因过去的负伤而使右眼是义眼。女同性恋，金色长发，经常对希尔妲等年轻士兵出手骚扰。
可可·李维（ココ／ココ・リーブ，Coco Reeve，声：辻步美（日）；林筱玲（台））
第一中队的新兵，羡慕安琪过往的身份和出色的体能。12岁，蓝色长发，喜欢绘本及布丁。
米兰达·坎贝尔（ミランダ・キャンベル，Miramda Campbell，声：茅原实里（日）；薛晴（台））
第一中队的新兵。灰色短发，可可的朋友。
吉儿／亚丽克托拉·玛丽亚·冯·雷本赫尔兹（ジル／アレクトラ・マリア・フォン・レーベンヘルツ，Jill / Alektra Maria von Loewenherz，声：本田贵子；台：汪世玮）
黑色长发，亚捷那尔的总司令官，原为加利亚帝国的皇女，过去曾是恩布里欧所爱慕的对象。
艾玛·布朗森（エマ・ブロンソン，Emma Bronson，声：尤加奈（日）；林筱玲（台））
绿发头戴白扁帽，被派遣到亚捷那尔的监察官。
美琪（マギー，Maggy，声：丰口惠（日）；林筱玲（台））
酒红色头发，亚捷那尔的军医。虽然说话刻薄但技术高超，拯救很多诺玛的性命。
赵梅依（メイ，Mei，声：渊上舞（日）；林筱玲（台））
帕拉美露第一中队的整备班长，蓝色双短马尾。14岁。
虽然年幼，但是拥有极高知识和技巧的机械师。曾有个名叫赵飞陵的姐姐。
茉莉（ジャスミン，Jasmine，声：玉川砂记子（日）；陈贞伃（台））
草绿色头发的中年女性，经营著阿尔泽纳尔的巨大市场「雅思敏商场」，曾经是亚捷那尔的司令。
潘梅菈（パメラ，Pamela，声：初谷顺子）
亚捷那尔的驾驶员。
光琉（ヒカル，Hikaru，声：森奈奈子）
亚捷那尔的雷达员。
奥利维（オリビエ，Olivier，声：东山奈央）
亚捷那尔的通讯员。
埃莉诺（エレノア，Eleanor，声：叶山郁美）
第二中队的队长。
贝蒂（ベティ，Betty，声：未登场）
第三中队的队长。
达妮亚（ターニャ・ザビロワ，Tanya Zabirova，声：上田丽奈）
帕拉美露第三中队的成员。粉紫色短卷发。擅长战斗与料理，与艾尔莎比料理完全不相上下，有裸体穿围裙下厨的性癖。
伊尔玛（イルマ・カンクネン，Irma Kankkunen，声：森奈奈子）
帕拉美露第三中队的成员。金色中长发。很喜欢画画。
诺娜（ノンナ，Nonna，声：青木瑠璃子（日）；林筱玲（台））
在亚捷那尔被攻打后，因战力不足而被提拔的新兵。
玛丽卡（マリカ・ベルッチ，Marika Bellucci，声：大森日雅（日）；林筱玲（台））
在亚捷那尔被攻打后，因战力不足而被提拔的新兵。
玛莉（メアリー，Mary，声：鬼头明里（日）；陈贞伃（台））
在亚捷那尔被攻打后，因战力不足而被提拔的新兵。
安（アン・エルガー，Ann Elgar）
与萨莉亚等人在亚捷那尔小学部认识的人。与萨莉亚是好友，一直向她挑战任何项目。未认识安琪。
凡妮莎（バネッサ，Vanessa）
塔斯克的母亲，其身分是参与自由女神计划的铠骑士，与同盟上古之民维尔基斯骑士韦斯特邦结婚后，生下半原始人类半「诺玛」的混血儿—塔斯克。


=== 密斯露基皇国 ===
寿来·飞鸟·密斯露基（ジュライ・飞鸟・ミスルギ，Jurai.Ikaruga.Misurugi，声：山寺宏一（日）；马伯强（台））
密斯露基皇国的皇帝。安琪莉婕、朱利奥与席薇亚之父。
索菲亚·斑鸠·密斯露基（ソフィア・斑鸠・ミスルギ，Sophia.Ikaruga.Misurugi，声：林原惠（日）；汪世玮（台））
密斯露基皇国的皇后。安琪莉婕、朱利奥与席薇亚之母。表面上是过度溺爱与袒护安琪促使她拥有极度任性与不服从他人的性格，实际上是为了掩饰安琪实为诺玛的真相借此来保护她。
曾将密斯露基皇国的皇家指环与王族历代所流传的歌曲「永远语り〜光ノ歌〜」与「永远语り〜El Ragna〜」传授给安琪并解释该歌曲在无论何时都会为她照亮她应该走的道路。
朱利奥·飞鸟·密斯露基（ジュリオ・飞鸟・ミスルギ，Julio.Ikaruga.Misurugi，声：鸟海浩辅（日）；钟少庭（台））
密斯露基皇国的皇太子。安琪莉婕与席薇亚的兄长。对诺玛的存在感到厌恶。
席薇亚·斑鸠·密斯露基（シルヴィア・斑鸠・ミスルギ，Sylvia.Ikaruga.Misurugi，声：东山奈央（日）；陈贞伃（台））
密斯露基皇国的第二皇女，安琪莉婕的妹妹。在兄长身故后登基为女皇席薇亚一世。与可可同12岁。年幼时因与其姊安琪莉婕骑马时不慎摔落而双脚受伤，虽然双脚在受到玛娜之力的治愈下得以复原，但自己因为完全不想再站起来，所以一直以轮椅来代步借此逃避现实。


=== 罗森布鲁姆王国 ===
密斯提·罗森布鲁姆（ミスティ・ローゼンブルム，Misty，声：伊濑茉莉也）
罗森布鲁姆王国的皇女。和安琪莉婕在学生时代就认识。不谙世事的大小姐。是少数没有歧视诺玛的人。
罗森布鲁姆王国国王（ローゼンブルム王国国王，声：浦山迅）
罗森布鲁姆王国的国王。密斯提的父亲。


=== 希尔达的家人 ===
希尔妲的妈妈（ヒルダの母，声：柳泽真由美）
希尔妲的母亲。11年前非常疼爱自己的女儿。
希尔妲的妹妹（ヒルダの妹，声：前田玲奈）
希尔妲的妈妈的孩子，为同名希尔妲的妹妹。有玛那之力。


=== 原始地球 ===
娜嘉（ナーガ，声：森奈奈子（日）；陈贞伃（台））
萨拉亲信的女剑士。搭乘龙神器·苍龙号。
要（カナメ，声：叶山郁美（日）；林筱玲（台））
萨拉亲信的薙刀手。搭乘龙神器·碧龙号。和娜嘉都是从幼时就开始侍奉萨拉，两人是好朋友。深谋远虑，有着能看清大局的视野，担当萨拉的参谋。
盖考医生（ドクター・ゲッコー，声：渡边明乃（日）；汪世玮（台））
龙神殿的天才御医，也是遗传工学的权威。
拉米亚（ラミア，声：中原麻衣（日）；林筱玲（台））
薇薇安分别十年的母亲。
大巫女（大巫女，声：阿澄佳奈（日）；薛晴（台））
在原始地球里是最高统治者。
丽洁·兰多格（リィザ・ランドッグ，Riza Rundog，声：尤加奈（日）；汪世玮（台））
朱利奥的心腹随从，密斯露基王国近卫大臣。
奥拉（アウラ，Aura，声：三石琴乃（日）；汪世玮（台））
原始地球里第一个由人类变成的龙，拥有玛娜之力的领导者，孕育龙族之光的领导者，曾将龙族世代流传的歌曲「永远语り〜风ノ歌〜」、「永远语り〜El Ragna〜」(星之歌）传授给包括莎拉在内的龙族族人。


=== 玛那世界的创世者 ===
恩布利欧（エンブリヲ，Embryo，声：关俊彦（日）；马伯强（台））
被谜团所包围的神秘男子。已经活过一千岁以上。处在比为政者们还要高一个级别的位置傲视著世界，自封为「调整者」，拥有早已失传已久的太古兵器及技术，还有各种无法想像的超能力。
通过创造诺玛人种、操控奥拉能源实施时空融合计划，建立以玛那贵族为顶端的阶级社会。曾是吉尔的恋人也是视作仇敌的男人。既好色又很花心有严重的处女情节。创造使用“玛那”的新人种，让社会把“诺玛”视为仇敌的元凶。夺走奥拉，造成诺玛和龙之间持续战斗的罪魁祸首。对玛那世界歧视迫害诺玛的负面感管感到失望后，策划着世界的破坏和再生利用奥拉的力量进行时空融合。


=== 其他 ===
加利亚帝国皇帝（ガリア帝国皇帝，声：金子由之）
加利亚帝国的元首。吉儿的亲生父亲，曾经把身为诺玛的女儿吉儿送到亚捷那尔。
伊德兰联邦总统（エンデラント连合大统领，声：四宫豪（日）；马伯强（台））
伊德兰联邦的元首。
玛米尼亚共和国书记长（マーメリア共和国书记长，声：塾一久）
玛米尼亚共和国的元首。
维尔达王朝女王（ヴェルダ王朝女王，声：百百麻子（日）；汪世玮（台））
维尔达王朝的元首。


== 登场机械 ==


=== 拉格纳美露（Ragna-mail） ===
Villkiss（ヴィルキス）维尔基斯
安琪的专用机。机体颜色以白色为主，背部推进翼为蓝色，机体的关节部位则是金色。高性能但输出系统及制御系统均较难控制的旧式机体。机体额头位置有一展开双翼的女神像作装饰。专用武装为能切开大型龙的皮肤及鳞的近战武器－－零式超硬度斩鳞刀「ラツィーエル」。第16话确定其有着疑似自我再生的特殊能力，是七台拉格纳美露之一。
维尔基斯过去被收藏于某地的秘密机库，原名为「Bilkis原始样式（ビルキス《ザ･プリミティブ》）」。后来在「上古之民」为了和恩布利欧与他的黑色拉格纳美露划清界线而涉险取出其机甲并改名为维尔基斯，后来维尔基斯在染成白色的同时交予阿尔泽纳尔成为吉尔的专用机。但是在吉尔于「自由女神行动」时失去右手及皇家指环后便被长期放置于阿尔泽纳尔的机库内。直到第3话因安琪的血滴落由她母亲所赠与的密斯露基皇国的皇家指环而觉醒现出本来的姿态。于第11话安琪在机舱内唱出引发出维尔基斯的觉醒力量的歌曲「永远语り〜El Ragna〜」令戒指发出光芒打开机体最后的封印，使机体转变为金黄色并于两肩部展开能发射高输出力的次元共鸣兵器「收敛时空砲（Discord phaser）」。
第13话确认机体能透过转变机身颜色来使用不同的武装或发动能力。在「米迦勒模式（ミカエル・モード）」下，机体会转化为红色，并能使用超长的光束军刀和展开光之屏障；在「艾瑞尔模式（アリエル・モード）」下，机体会转化为蓝色，并能发动类似瞬间移动的「次元跳跃」能力；而在「乌列尔模式（ウリエル・モード）」下，机体会转化为金色，此为使用「收敛时空砲（Discord phaser）」所必备的模式。最终话被塔斯克为了拯救被恩布利欧带到时空的夹缝的安琪而落下的眼泪给唤醒现出黑底红条纹的原始面貌，之后安琪回归则变回之前的白蓝配色（但红条纹并未消失）。是最后幸存的拉格纳美露之一。

机体原名Bilkis来源--示巴女王于伊斯兰教中名字بلقيس(Bilqīs)。

Hysterica（ヒステリカ）希斯特里卡

恩布利欧的座机。七台拉格纳美露之一，是在战争后期时所制造的「绝对兵器」。机体颜色为黑底紫条纹。同样可以使用次元共鸣兵器「收敛时空砲」，事实上是恩布利欧的真身所在。最终话被安琪所驾驶维尔基斯之收敛时空砲轰剩上半身后以大型光束军刀彻底摧毁。
机体名称Hysterica源自古希腊语" (ὑστέρα)"(hystera 子宫)，与恩布利欧的英文名Embryo(胚胎)相应。

Cleopatra（クレオパトラ）埃及艳后

萨莉亚在效忠安布利欧后所获得的机体。机体颜色为黑底蓝条纹。指挥官机，强化机体的通信机能和雷达系统，七台拉格纳美露之一，维尔基斯的姊妹机之一。
与维尔基斯拥有同样的规格。与被称为绝对兵器的拉格纳美露几乎没有任何的机体差距，操纵用的介面能为适合驾驶者而作调整。萨莉亚决心忠于自己而活后觉醒变成水蓝色得到和维尔基斯一样的瞬间传送能力，发挥出强大的力量。是最后幸存的拉格纳美露之一。
机体名称来源:埃及艳后克莉奥佩特拉七世。

Raisia（レイジア）籁吉亚

艾尔莎在效忠于恩布利欧时所获得的机体。机体颜色主要为黑底橘条纹，七台拉格纳美露之一。为配合驾驶者的特性而调整为长距离战用的机体，但近战能力亦凌驾于一般的帕拉美露。第21话随艾尔莎一同投靠奥罗拉号。第23话由吉尔戴上原属于艾尔莎的戒指后驾驶，展示出她超凡的实力与萨莉亚交战，但第25话并未随吉尔一同归舰。最终话在由恩布利欧遥控的状态下被莎拉所驾驶的焰龙号彻底摧毁。
机体名称来源:德里苏丹国唯一的女王拉齐娅。

Theodora（テオドーラ）特奥多拉

克莉丝在效忠于恩布利欧时所获得的机体，归队后转交予希尔达。机体颜色主要为黑底绿条纹。为配合驾驶者的特性而强化机体在长距离的炮击机能，七台拉格纳美露之一。在第25话时在希尔达强烈的感情下觉醒全身化成红色，能操纵大型的光束刀作战。是最后幸存的拉格纳美露之一。
机体名称来源:东罗马帝国的狄奥多拉皇后及狄奥多拉女皇。

Victoria（ビクトリア） 维多利亚

达妮亚在效忠于恩布利欧时所获得的机体。机体颜色主要为黑底粉红条纹，七台拉格纳美露之一。为配合驾驶者的特性而强化，机体擅长长距离战斗的炮击性能。最终话在由恩布利欧遥控的状态下被萨莉亚所驾驶的埃及艳后彻底摧毁。
机体名称来源: 大英帝国的维多利亚女皇。

爱聂尔 Eirene（エイレーネ）

伊尔玛在效忠于恩布利欧时所获得的机体。机体颜色主要为黑底黄条纹，七台拉格纳美露之一。为配合驾驶者的特性而强化，机体擅长近距离战斗的格斗性能。最终话在被恩布利欧遥控的状态下被希尔达所驾驶的特奥多拉彻底摧毁。
机体名称来源: 东罗马帝国的伊琳娜女皇


=== 龙神器 ===
焰龙号（焔龙号）

萨拉的专用机。机体颜色以红色为主，机体的关节部位则是金色。头部有一个龙形的雕塑。
此机是萨拉为了自身而制造的龙神器壹号机。机体投入旧世界的投术且搭载收敛时空砲，是龙种一方的最强兵器。机体推力在拉格纳美露之上，使其成为能应对例如近接战和炮击战等不同战局的万能机体。携带武器为安装刺刀的光束步枪，右腕装备了近战用伸缩刀，而左腕则装备了光束炮。与Villkiss一样，能透过驾驶者咏唱「歌」使机体转变为金黄色，并于两肩部展开能发射高输出力的光学兵器「次元共鸣兵器」。第16话可确定其驾驶舱是坐卧式，而且为封闭式座舱。操作介面大致上都是使用汉字，启动收敛时空砲（即次元共鸣兵器）所显示文字亦同。

苍龙号（苍龙号）

娜嘉的专用机，是为了支援焰龙号而制造的试作量产型龙神器。机体颜色为蓝色。忽略「收敛时空砲」的话，机体的规格与焰龙号是一样的。为配合娜嘉的战斗方式，机体被调整为重视机动力。

碧龙号（碧龙号）

要的专用机，同样是为了支援焰龙号而制造的试作量产型龙神器。机体颜色为绿色。为配合要的战斗方式，机体被调整为重视机体的动力。


=== 帕拉美露（Para-mail） ===
源自拉格纳美露的人型机械，与拉格纳美露一样具备变形机构，是亚捷纳尔用来对抗龙的兵器。被视为诺玛的棺材，因为“早晚都要在里面奋战到亡”，所以高度容许驾驶员的个性化改装。

Razor（レイザー）

薇薇安的专用机。机体颜色为粉红色。为了提升机动力而大幅度轻装甲化的试作机。机体腰部左右均装备了超硬铬制小型刀，在攻击防御时能作为回旋镖投掷。

Glaive（グレイブ）

新人所搭乘的量产机。通称「ノーメイク」。可依搭乘者的需求可换不同装备来应付战况。是分配至第一中队的安琪、可可及米兰达初时使用的机体。
Glaive在法文有剑的意思。
Glaive Hilda Custom（グレイブ ヒルダ・カスタム）
希尔达专用机。机体颜色为红色。强化装甲和出力，同时拥有高机动性的机体。专用武装为拥有能转变为剑或枪功能的可变斩突枪「帕特罗克洛斯」。
Glaive Rosalie Custom（グレイブ ロザリー・カスタム）
罗莎莉专用机。机体颜色为黄色。机体背部装备大型连装砲，主要于战斗时担任中距离的火力支援。
第24话时罗莎莉为了制止因为恩布利欧时的背叛而情绪激动的克莉丝而跳出驾驶座，使得本机在中弹受损的情况下坠毁。

Howitzer（ハウザー）

对应砲击战的帕拉美露。装备于两肩部的左轮式大口径炮是其特征。
Howitzer一般被译为「重砲」。
Howitzer Ersha Custom（ハウザー エルシャ・カスタム）
艾尔莎专用机。机体颜色为橙色。
重装砲击型Howitzer，除了基本装备外还装备了长距离步枪，能作高火力支援。主要负责于中队后方进行弹幕展开等火力支援工作。于24话中为保护僚机及母舰，舍身引开敌方大量的自杀兵器，在即将遭到摧毁时被前来助阵的龙群给救下。
Howitzer Chris Custom（ハウザー クリス・カスタム）
克莉丝专用机，机体颜色为黄绿色。在第13集紧急出击时克莉丝遭人从旁狙击而导致射出失败坠机，随后因引擎诱爆而遭到摧毁。

Arquebus（アーキバス）

指挥官专用的帕拉美露。
Arquebus在英文的意思是火绳枪。
Arquebus Salia Custom（アーキバス サリア・カスタム）
萨莉亚专用机，机体颜色为水色。因应驾驶者的特性而将机体强化并调整成长距离狙击用。专用武装为突击刀「屠龙者」。于第13话为带回安琪而追击维尔基斯，但却遭到维尔基斯斩断双臂而坠海，此后该机动向并未交代。
Arquebus Zola Custom（アーキバス ゾーラ・カスタム）
佐拉专用机，机体颜色为紫色。加强输出，并强化指挥官机必要的通信及索敌能力。于第三集被龙击中而坠毁、驾驶阵亡。
Arquebus Hilda Custom（アーキバス ヒルダ・カスタム）
希尔达专用机。机体颜色为红色。
第24话为了拯救坠落中的罗莎莉及克莉丝而以背部著地的方式紧急迫降，推进器严重受损。
Arquebus Vanessa Custom（アーキバス バネッサ・カスタム）
凡妮莎专用机，机体颜色为紫红色。于第23-24话塔斯克驾驶该机与安布利欧交战。

其他机体

奥罗拉号（Aurora，アウローラ）
隐藏在阿尔泽纳尔地下的潜水空母。作为自由女神作战的旗舰，与上古之民一起数次跟恩布利欧交战，战败后梅的一族将其改造成不沉之舰。搭载有强力的火器，可以收容多数的Para-mail。虽然有著曾经和恩布利欧一起来到地球的次元航行舰的说话，但是记录和记忆的中断，所以不能确定。


== 用语 ==


=== 世界观 ===
玛娜（マナ）
人类在进化后所得的能量，能看到的万能物质，是类似魔法的技术。故事中人类在拥有玛娜之后并用其开发技术而消除战争与贫富差距的严重问题。于本作世界中为根干设定，拥有玛娜之光的人才是「正常的人类」。
人类使用玛娜之光能利用念动力使物件浮起移动，能发生光和热的能量，及在拘捕目标(指的是诺玛)时展开防护用的结界。连接集成系统能令玛娜之光的使用者能分享情报，使人类更容易地相互了解，此外龙族也能使用这种力量，但与普通龙不同的是，它们的力量是红色的，而原初之龙·奥拉的能量为金色。
实际上玛娜之光是恩布里欧发现被战争所摧毁而变得支离破碎的地球所制造出来的能量，其目的是使所有的战争从此消失于世界上。由于原始地球发生的第七次世界大战、七台拉格纳美露所发射的收敛时空炮导致鑨元素反应炉爆炸并导致全球污染。厌恶如此无尽战争的安布利欧打算创造嫌恶战争的人类，便利用部分残存的人类和体内拥有作为能量来源－－鑨结晶的原初之龙·奥拉的能量借此创造出新世界。然而，恩布里欧的目的不只是为了满足他的私欲，也是为了成为经由自己亲手创造出来的新世界之绝对主宰者。而旧世界的居民以及没有玛娜之光的人(也就是诺玛和上古之民和龙)则沦落为反玛娜世界的排除对象。第21话中恩布里欧刻意使用密斯露基皇国居民拥有玛娜之光的能量，借此夹带他的讯息操作他们，第22话与23话，恩布里欧在发现由他所建立以玛娜之力所建立的高度信息化社会的世界因为有玛娜之力的人厌恶与迫害诺玛的行为，无法容下诺玛的存在感到失望。因此恩布里欧将拉格纳美露作为时空融合的控制装置，刻意将新世界的玛娜之光的所有能量全数归还给奥拉，将其能量作为拉格纳美露机体的能量借此借此毁灭玛娜世界与原始地球重新制造出他理想的新世界，导致玛娜世界的所有拥有玛娜之力的人全都转变成诺玛的处境。24话中，恩布里欧提到奥拉的玛娜能量是时空融合的起爆装置，之后会依靠著无限宇宙的相位能量，足以使时空自行完成融合。
“玛娜”的发音与波利尼西亚语言中用于称呼附于物体或生物体的超自然力的玛那（mana）极为相似，或源于此。
诺玛（ノーマ）
指不能使用玛娜之力，能干涉玛娜并其使崩坏之人。因不明原因只会发生于女性的身上，由于检疫官员每天都严查他们的存在，所以大多数诺玛在年幼时就被迫与世隔绝送往唯一收留期的收容设施阿尔泽纳尔。
普遍大众相信诺玛会招来危险，因此诺玛一旦出现便会被社会恐惧及厌恶，且会被当作犯罪者一样捕捉。被收押的诺玛会根据诺玛管理法而被给予一组认证编号被会被剥夺姓名并送进阿尔泽纳尔，在那里她们得接受教育并驾驶对龙兵器「帕拉美露」对抗龙的袭击。
但实际上诺玛是「会拒绝世界、反社会的怪物」的说法是由恩布里欧刻意所散发的虚假谣言，从而使世界陷入恐慌，22话中根据丽莎的说法，因为诺玛拥有可以揭穿与破坏由恩布里欧的谎言所创立的世界的可能性，因此恩布里欧根绝战争后，他再进行的基因改造之下灌输拥有玛娜之力的人被灌输对诺玛的仇恨和歧视的作法。
诺玛的真正身份是拥有古老基因的基因突变人类，是为了要反对恩布里欧所建立的世界才会出现否创造者的基因因子，会发生于女性身上的理由是因为她们可以跟自己所爱的人互相繁衍后代，足以来否定恩布里欧所建立的世界。
龙（ドラゴン）
与人类与诺玛为敌的生物。全称为「Dimensional Rift Attuned Gargantuan Organic Neototypes（穿越次元并侵略世界的异界巨大生物）」，简称「龙（DRAGON）」。出现时空间门（特异点）会打开。多数个体为飞龙，亦有少数是地龙。肉食性生物，会捕食人类。一旦遗骸被冻结后会被人类给回收。
由于每只个体的体格及攻击力的差别较大，故给予不同级别作分类，级别的名称则来自帆船的种类。现时出现的有加利恩级、布里格级、斯库纳级及弗里盖特级。加利恩级的大型种会以固有魔法阵展开防御壁及发动特殊攻击。假若出现阿尔泽纳尔的人并未遭遇的新个体，该新个体会被称为「首例（はつもの）」，无论是成功讨伐或回收战斗记录都会使报酬上升。
龙的真实身分是经过基因改造的人类，目的是适应原始地球中被鑨元素给污染的环境。阿尔纳泽尔的指挥官吉尔和前指挥官茉莉知道他们实际为人类，而安琪和其他人后来也发现这点。
龙的叫声可以让玛娜精神混乱，但对诺玛无效。恩布里欧可以用这点让诺玛去和龙互相战斗。第15话确认龙是由原始地球上的人为适应受到污染的环境转化而来的，透过吃下鑨元素从而在体内形成稳定且无害的结晶体，以缓慢但确实的方式逐渐的清除鑨对环境的污染，寄望有天能还给后代一个干净的世界。大型龙是由男性变成（可能无法变回人形），女性则可以在小型龙和人形之间互相产生变化也可以繁延后代，所有化身为人形的女性都背生双翼，臀部长出尾巴。而原初之龙·奥拉是首位将自身转化成龙的女性，也是最初的大型种。而被冻结再已回收的龙的遗骸会被取出体内的鑨结晶用以补充支撑玛娜世界的能量来源－－原初之龙·奥拉身上的能量。
上古之民（古の民）
被恩布利欧所造的新世界流放且不能使用玛娜之力的一部分人类，即旧人类(希尔达称呼为「男性诺玛」)，塔斯克为其末裔。上古之民与女性「诺玛」的差异点在于不会干涉并使玛娜之力面临崩坏的处境。
上古之民在恩布里欧要改造世界之前就生活在原本的世界，他们曾有多次攻击恩布里欧借此夺回属于自己的一席之地，却面临的不是被打败就是阵亡情况，后来上古之民决定与与她们有相同处境的诺玛结盟，并以策划出「自由女神作战」的革命计划共同对抗恩布里欧。
原始地球
安琪与塔斯克和薇薇安被维尔基斯传送至的地方，同时是莎拉等龙种族群所居住的世界。可以确定是以日本本州富士山附近为原型，且有可能是富士市。因为长期的战争而变成废墟。
在大约538年前，「统合经济联合（统合経済连合）」与「反大陆同盟机构（反大陆同盟机构）」相互发动大规模国家战争，被称为「第七次世界大战」或「诸神黄昏」。在战争中，地球的总人口减少至11%，为打破胶著状态，联合军投入绝对兵器「拉格纳美露」摧毁另一方所拥有的城市及军队。之后，由于拉格纳美露上搭载的「次元共鸣兵器」令地球上所有的鑨元素反应炉发生共鸣并发生严重性的爆炸，最后使地球环境被严重污染的同时导致地上全部文明皆遭到摧毁。
久远之歌（永远语り（とわがたり））
由密斯露基皇国的王室世世代代流传的歌曲，被莎拉称为「星之歌」，该歌曲是被恩布里欧以「统一理论」之称、亦是能够改变与支配宇宙法则中所转换的旋律歌曲，同样跟身为拉格纳美露机铠之一的维尔基斯一样揭露出恩布里欧的真身所隐藏的不确定世界(指的是时空的夹缝)的通道。
这首歌曲分别为「永远语り〜光ノ歌〜」、「永远语り〜风ノ歌〜」、「永远语り〜El Ragna〜」，是启动安装在拉格纳美露和龙神器中开启与使用的「时空融合砲（Discode Phaser）」的能量。过去恩布里欧曾用这首歌曲启动拉格纳美露的收敛时空砲来毁灭当时正处于「第七次世界大战」和「诸神黄昏」的大规模国家间战争的「平行世界」的地球。
唱出这首歌曲的人分别为安琪、莎拉和恩布里欧。
鑨（Dracunium）元素
原始地球于22世纪末发现，具有强烈放射性的高能对称粒子；作为战争使用的结果导致文明崩毁，为本作中的虚构元素。


=== 国家、设施 ===
御折木皇国（ミスルギ皇国）
代代由御折木皇家统治的巨大国家。原任皇帝为寿来·飞鸟·御折木。公用语为英语。皇族的一部份人的名字会混有汉字。安琪出身的国家。作为引发出维尔基斯的觉醒力量的歌曲「永远语り〜光ノ歌〜」、「永远语り〜El Ragna〜」以及皇族戒指和都被该皇家给代代相传。每个王室成员才智过人、容貌俊美，深受民众的爱戴。
御折木皇国拥有悠久的历史和各种各样的传说，由万世一系的皇族统治的君主公家。在皇帝的严厉、公正地统治下，国民们享受著和平、富裕的生活，学问、体育、文艺活动等非常盛行。对国民们来说，美丽聪明的皇族是他们憧憬和自傲的对象，以原为皇女安琪莉洁的安琪为首的皇家家族的人气非常高。
于第3话时因阿尔泽纳尔无法联系皇国，而被身为总司令的吉尔推测出「朱利奥发动政变、民众被皇族欺骗一事而感到愤怒，徐即有民众发起暴动并迅速扩大，最后因革命而使皇国灭亡」。第9话证实皇国还存在。
此外，通往莎拉世界的特异点之门由御折木皇国所掌控。故事接近尾声时，由于恩布里欧收回玛娜之力、启动时空融合的因素，造成玛娜世界在时空融合的影响下陷入混乱。加上长期依赖玛娜之力的民众不知道在没有玛娜之力的情况下生存并对皇室的完全依赖，使国家实际上已经崩溃。最后一集中描绘御折木皇国正处于内战状态。
开国神柱（暁ノ御柱，Akeno-Mihashira）
御折木皇国境内的一座巨型塔状高楼，也称为「奥拉之塔」。
剧中恩布里欧将原初之龙·奥拉囚禁在开国神柱并利用她的龙晶作为玛娜之力的来源。此外，这里还可以开启“特异点”，这是一扇连接平行世界地球（莎拉和她的朋友们居住的地方）与安琪和她的朋友们所在世界的次元门，开启点被称为“特异点”。最终，奥拉之塔被奥罗拉号的N型冷线破坏砲直接击中摧毁。
阿尔泽纳尔（アルゼナル，Arzenal）
罗森布鲁姆王家管辖的对龙用军事基地，名字带有「兵工厂」的意思。优先收容「诺玛」。因男性不会出现「诺玛」，因此基地人员全部由女性所组成。里面有著「只要出的了钱什么都能买的到」的不成文规定。与龙战斗直到战亡也不能回到外面的世界，这就是诺玛们的被强行授予的「使命」。
年幼的「诺玛」会于基地内接受教育并生活。除了作为军事基地外，也是收容诺玛的隔离集中营，因为这样的性质使得内部发展成一拥有不同于外界文化及社会结构的独立生活圈。根据驾驶员的击落数扣除弹药燃料装甲消耗费并每周发放奖金，能于基地内的购买部（形式为仓储式量贩店，号称“从胸罩到列车砲都有”）买到生活必需用品、食品及奢侈品等，以及帕拉美露的自定义配件。
罗森布鲁姆国（ローゼンブルム国）
同样在学术，体育和艺术方面非常发达，与御折木皇国拥有著深厚的友谊。两国经常进行体育比赛作为交流。国家的元首是罗森布鲁姆王国国王(密斯提·罗森布鲁姆的父亲)。该国家掌管著管理诺玛的军事基地阿尔泽纳尔，引起伊德兰联邦和玛米尼亚共和国的不满。
世界会议之一的会员国。对加利亚帝国歧视诺玛的傲慢态度感到很不满。是少数最少歧视诺玛的国家。
加利亚帝国（ガリア帝国）
世界会议之一的会员国。吉尔的祖国。国家的元首为加利亚帝国皇帝(吉尔的父亲)。
伊德兰联邦（エンデラント连合）
世界会议之一的会员国。希尔达的祖国。国家的元首是伊德兰联邦总统。和玛米尼亚共和国同样对诺玛抱持强烈的歧视意识，批评御折木皇国允许诺玛的存在，劝说罗森布鲁姆王国放弃阿尔泽纳尔。
玛米尼亚共和国（マーメリア共和国）
世界会议之一的会员国。国家的元首是玛米尼亚共和国书记长，与伊德兰联邦和罗森布鲁姆王国的关系并不好并且与他们有竞争关系。
维尔达王朝（ヴェルダ王朝）
世界会议之一的会员国。国家的元首是维尔达王朝女王，和罗森布鲁姆国一样与御折木皇国有著某种程度的友好关系。王室和政府中均由女性来担任。
统合经济联合（统合経済连合）
五百多年前存在于「平行世界」原始地球的势力之一。由于跟反大陆同盟机构引发被称为「第七次世界大战」和「诸神黄昏」的大规模国家间战争，使当时地球总人口减少至 11%。当时的联合军为了打破僵局而开发出人型机动兵器「拉格纳美露」，但是因为拉格纳美露上搭载的「次元共鸣兵器」令地球上所有的鑨元素反应炉发生共鸣并爆炸，最后使地球环境被严重污染的同时导致地上全部文明皆遭到摧毁陷入灭亡。
反大陆同盟机构（泛大陆同盟机构）
在「平行世界」的地球中存在五百多年的势力之一。由于跟反大陆同盟机构引发被称为「第七次世界大战」和「诸神黄昏」的大规模国家间战争，使当时地球总人口减少至 11%。促使当时的联合军开发出人型机动兵器「拉格纳美露」的契机 ，最后跟统合经济联合一样都因拉格纳美露上搭载的「次元共鸣兵器」令地球上所有的鑨元素反应炉发生共鸣并爆炸，最后使地球环境被严重污染的同时导致地球上全部文明皆遭到摧毁陷入灭亡。


=== 技术、兵器 ===
帕拉美露（パラメイル，Para-mail，另译幻机铠）
本作中登场的可变人型机动兵器的总称，能切换至战斗机型态「飞行模式（フライトモード，Flight Mode）」及人型型态「驱逐模式（デストロイヤーモード，Assault Mode）」。驾驶者通常被称为「铠骑士（メイルライダー，Mail Rider）」。考虑到长时间的行动及排泄的便利性，铠骑士的战斗服（Rider Suit，通称为骑士服）会露出胴体前面及臀部。
驾驶舱采用重型机车的形式，驾驶者操作机体时需采取类似骑重机时的前倾姿势式。战斗机型态时驾驶者会暴露于外部空气，而变形至人型型态时驾驶者则会被周围的装甲包裹并收纳至机体内部（但是并非完全密闭，所以一般帕拉美露无法进行水下战斗）。铠骑士的战斗服在腰部有一缆索，能与机体进行有线连接，骑士服上亦有配备枪械与佩刀等武器。
阿尔泽纳尔的所有帕拉美露皆于机体腕部装备出对抗龙族所用的固定武装「冻结弹（冻结バレット）」，且会配备标准的携带武器及「对龙用突击步枪」。
机体为防止逃亡在出击时只搭载足够一次出击份量的燃料，出现逃亡者时僚机能追踪并击落该机。在故事中，因为对龙战斗的伤亡率太高的关系，帕拉美露又有「诺玛的棺材」的异名。诺玛被容许自由地自费装饰机体及购置额外装备，也因此每名诺玛都有一台独一无二的帕拉美露。对于能力杰出的诺玛，也有机会获得专属的试验机体。
拉格纳美露（ラグナメイル，另译黄昏机铠）
由恩布里欧所研发与制作出来的机铠、作为帕拉美露原型的人型机动兵器，又被吉尔称为「神之兵器」。因为设计上十分相似，因此和帕拉美露及龙神器在携行装备上拥有互换性的功能。只有维尔基斯与希斯特里卡装备用歌曲启动的空间破坏兵器的次元共振兵器「收敛时空砲」。
拉格纳美露的外观上会统一为黑底加上不同颜色的条纹，并且在额头会有形状各异的天使型女神的半裸身雕像。主要基本的架构和帕拉美露相同，包括重型机车样式的驾驶舱、变形机能都如出一辙。但潜在性能上则是有相当大的差距。已知的潜在机能有强力的大型光束剑、能量护盾、时空间转移能力，甚至能直接传送机体至铠骑士身边和瞬间修复损坏的零件。
要启动拉格纳美露需要配戴特别的指环(也就是皇家指环),但其中以驾驶维尔基斯的条件最为苛刻与严格，因为该机铠的操纵者不只得拥有高贵的血统 (像是安琪和吉尔作为皇家的皇女身份)还要能够唱出解放维尔基斯的觉醒力量的歌曲「永远语り〜光ノ歌〜」、「永远语り〜El Ragna〜」以及相应的皇家指环，相对的，维尔基斯曾表现出的机能也是众拉格纳美露之冠。但是如奥拉所言「拉格纳美露会回应人类强烈的意念」，因此在25话中塔斯克在对安琪产生强烈的羁绊感情驱使下也曾经成功启动维尔基斯及使用时空间传送机能，甚至令机体回复黑色的原本面貌。关于维尔基斯的机能也依旧尚存著大量不明的地方。
拉格纳美露于旧人类大战中投入使用的机动兵器一共有七台，维尔基斯和希斯特里卡是唯有两台能透过被恩布里欧以「统一理论」之称亦是以支配宇宙的法则中所转换的旋律的歌曲「久远之歌」来启动次元共振兵器「收敛时空砲」的拉格纳美露。538年前原始地球的文明正逐渐毁灭的起因，是因为拉格纳美露的收敛时空砲引爆鑨元素反应炉，造成当地整体环境正面临重度污染的问题。因此剧中恩布里欧想以透过拉格纳美露的力量增强久远之歌的旋律力量，将原始之龙•奥拉化为能源加以使用，试图将玛娜世界与原始地球融合在一起，再重新组成一个由他所认定的新地球。
龙神器（りゅうしんき）
原始地球的龙族所持有的人型机动兵器，是莎拉解析旧世界遗留的资料后，以拉格纳美露为蓝本所制造的机体。与拉格纳美露及帕拉美露最大的差异在于驾驶舱改为封闭的坐卧式，在推力上也较拉格纳美露高，但依然保有和拉格纳美露相似的变形机能。在三台龙神器中，只有莎拉的焰龙号有搭载收敛时空砲，并能跟著维尔基斯透过久远之歌「永远语り〜El Ragna〜」中释放该能量。
驾驶舱的介面多以汉字为主，在发动收敛时空砲时，仪表板上会显示同样的汉字。


=== 其他 ===
空中曲棍球（エアリア）
玛那世界特有的运动项目，球员驾著玛那之力驱动的小艇进行三次元的曲棍球球赛。安琪还是密斯露基皇国的皇女时也相当擅长这项活动，而乘坐小艇的经验让她后来得以迅速适应帕拉美露和拉格纳美露。
参加空中曲棍球每队人数不详（在第一集中，体育场的电子记分牌显示罗森布鲁姆国学院与密斯露基皇国学院的队伍各有八名队员：两名前锋、四名中场和两名后卫），两人一组骑著双人小艇自行车，一人驾驶小艇，另一人挥舞著类似长曲棍球的球杆争抢球权。将球打入对方球门圈即可得分，得分最高的队伍获胜。这是一项相当激烈的运动，队员们在体育场上空驾驶空中曲棍球小艇互相碰撞，用球杆攻击对方队员也不被视为危险行为。然而，空中曲棍球小艇没有任何安全措施，故事中也没有对飞行高度做出任何规定。因此，如果骑士因故障或事故从高空坠落，则有发生意外事故的风险。空中曲棍球小艇没有类似摩托车的操纵杆，只能透过玛那之力与空中曲棍球小艇的连接来控制。
茉莉购物中心（ジャスミン・モール）
亚捷纳尔中唯一的购物中心，店主为茉莉。
基地内有一家巨大的酒吧（官网称之为「巨型市场」）。酒吧的所有营运都由老板茉莉一人负责，商品以类似好市多（Costco）的仓储式包装出售，但也单独出售小饰品、贴纸和其他物品。但并非完全建在基地内，而是使用临时墙体建造。商场内设有更衣室。
该商场卖点是「从胸罩到铁路炮应有尽有」，商品种类繁多，从日常用品和食品到定制的轻型防弹衣零件，但通常价格都很不菲。隔壁的娱乐摊位也提供乒乓球、抓娃娃机、智慧球和撞球等娱乐设施，是诺玛唯一能放松身心的地方。
舔舔莉奈（ペロリーナ）
亚捷纳尔基地所特有的吉祥物，外观上是一个由各种补钉拼接起来、吐著舌头的布偶熊，设定上说话时有著「舔舔（ペロ）」的语尾。在年幼的诺玛孩子间有相当的人气，也有出过周边商品（像是薇薇安送给安琪、让她吊在驾驶舱里的吊饰）。
节庆日（マーメイドフェスタ，Mermaid Festa）
亚捷纳尔除了作为对龙战斗的基地，同时也是管理诺玛的集中营，久而久之形成和外面的世界不同的生活圈，作为对龙战斗的军人，节庆日是一年一度，诺玛被容许放下所有勤务尽情放松的日子。在节庆日当天，除了最基本的哨戒以外，亚捷纳尔全体上下会完全进入过节模式，不只可以尽情玩耍，还会举办例如运动会、赌博，园游会等各式庆典活动。
有著要穿泳衣的不成文规定（理由据说是因为穿著制服或驾驶服会显得过于拘束）。第8话安琪曾毫不掩饰地直讽这是“让奴隶放风”的日子。
自由女神计划（リベルタス，Libertas）
这项计划早在主线剧情开始之前就已存在，旨在改变诺玛与上古之民在玛那世界之中争取自由与生存、远离压迫与迫害的世界。其中一个重要目的是对抗恩布里欧。这项计划自茉莉担任指挥官时期就已存在，其意图也随著时间的推移而有所改变。因此剧中无论是吉尔与茉莉而言都希望能够完成执行这样计划。
钻石玫瑰骑士团（ダイヤモンドローズ骑士団，Diamond Rose Knights）
由恩布里欧从被毁坏的亚捷纳尔基地中所挑选与成立的私人护卫队，成员分别为萨莉亚、艾尔莎、克莉丝、达妮亚与伊尔玛。这些成员全都从恩布里欧的手中取得拉格纳美露与启动该机铠所需要用到的皇家指环，都以敬语来称呼恩布里欧为主人。
剧中恩布里欧派遣钻石玫瑰骑士团用来对付企图夺回原初之龙·奥拉的龙族以及企图从奥罗拉号上卷图重来的诺玛，然而他只将钻石玫瑰骑士团成员当成工具来达成自己的目的，并在动画24话中在龙族协助安琪一行人时，决定以遥控方式操纵钻石玫瑰骑士团的拉格纳美露机铠对付龙族并舍弃自己的属下。
时空的夹缝（时空の狭间）
亦是时间与空间的夹缝，是藏匿恩布利欧的真身所在之处，亦是安琪一行人与恩布利欧决战的地方。该地方的时间是静止的。
根据奥拉的说法，时空的夹缝是时间与空间的夹缝亦是非原义领域的尽头与虚数之海所组成的场所，亦是孤立于所有的宇宙连特异点唯一无法穿梭的地方。
根据吉儿的说法，前往时空的夹缝的唯一办法必须要能够唱出引发出维尔基斯的觉醒力量的歌曲「永远语り」并且驾驶维尔基斯开放出时空间传送机能并开启时空跳跃系统并且穿入时空的能力，最终话中，由于恩布利欧于24话强行将安琪带到时空的夹缝，塔斯克唤醒维尔基斯使该机体开启时空跳跃系统的能力，使维尔基斯将该时空间传送机能系统共享给将莎拉的座机焰龙号、萨莉亚的座机埃及艳后以及希尔达的座机特奥多拉，并在安琪与莎拉互相唱出「永远语り〜El Ragna〜」的歌曲来找到该位置借此得以抵达。当恩布利欧与他的座机希斯特里卡被安琪所驾驶维尔基斯之收敛时空砲轰剩上半身后以大型光束军刀彻底摧毁下得以使时空融合就此停止而消失。


== 电视动画 ==


=== 制作人员 ===
企划、原作、动画制作：日升动画
制作人：福田己津央
导演：芦野芳晴
系列构成：樋口达人
人物概念：松尾佑辅
角色设计：小野早香
副角色设计：铃木龙也
帕拉美露设计：阿久津润一
龙设计：宫武一贵
服装设计：黑银
机械设计：宫本祟、寺冈贤司
主要动画师：铃木龙也、原田大基、重田智
美术设定：须江信人
美术监督：小仓一男
色彩设计：久保木裕一
CGI监督：小久保将志
摄影监督：江间常高
编辑：坂本久美子
音响监督：鹤冈阳太
音乐：志方晶子
企划制作人：古里尚丈
一般制作人：河口佳高、森山敦、三嶋章夫、清水宪忠
制作人：土屋康昌、山中隆弘、铃木廉太
创意制作人：福田己津央
制作：SUNRISE、PROJECT ANGE


=== 剧中歌 ===
「永远语り〜光ノ歌〜」
作词：Hibiki，作曲、编曲：志方晶子
歌：安琪（水树奈奈）
「永远语り〜光ノ歌〜(安布利欧版本)」
作词：Hibiki，作曲、编曲：志方晶子
歌：安布利欧（关俊彦）
「永远语り〜风ノ歌〜」
作词：Hibiki，作曲、编曲：志方晶子
歌：萨拉（堀江由衣）
「永远语り〜El Ragna〜」
作词：Hibiki，作曲、编曲：志方晶子
歌：安琪（水树奈奈）、萨拉（堀江由衣）


=== 主题曲 ===
片头曲

「禁断的逆战（禁断のレジスタンス）」（第1话－第12话，最终话作片尾曲）
作词、主唱：水树奈奈，作曲、编曲：加藤裕介
「真实的默示录（真実の黙示录）」（第13话－第25话）
作词、主唱：高桥洋子，作曲、编曲：大森俊之
片尾曲

「凛丽」（第1话－第12话）
作词、作曲：山口朗彦，编曲：PHA、山下洋介，主唱：喜多村英梨
「结束的情歌（终末のラブソング）」（第13话－第24话）
作词、主唱：水树奈奈， 作曲：吉木絵里子，编曲：藤间仁（Elements Garden）
「禁断的逆战（禁断のレジスタンス）」（第25话）
作词、主唱：水树奈奈，作曲、编曲：加藤裕介
插入曲「Necessary」（第5、14、22话）
作词：松井五郎，作曲、编曲：Zetta，主唱：水树奈奈


=== 各话列表 ===


=== 播放电视台 ===


=== 蓝光／DVD ===


== 关连商品 ==


=== 出版漫画 ===
CROSSANGE 天使与龙的轮舞

CROSSANGE 天使与龙的学园


=== 电玩软件 ===
对应PS Vita的电玩软件《CROSSANGE 天使与龙的轮舞tr.》于2015年5月28日发售，以娜欧蜜作为游戏主角，游戏类型为3D动作射击类，由万代南梦宫娱乐发行。
并参战PS4/PSVita/Swich的《超级机器人大战V》以及新作《超级机器人大战X》和 iOS/Android 《超级机器人大战X-Ω》及PS5/Swich/Steam的《超级机器人大战Y》。


== 参考资料 ==


== 外部连结 ==
官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）（日语）
CROSSANGE_Official的X（前Twitter）账号（日语）
ComicWalker CROSSANGE（页面存档备份，存于互联网档案馆）（日语）
ComicWalker CROSSANGE 天使与龙的圆舞（页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁体中文）