欲望号街车 (1951年电影)

《欲望号街车》（英语：A Streetcar Named Desire）是一部1951年的美国电影，改编自田纳西·威廉斯的著名剧作。电影由马龙·白兰度和费雯·丽主演。两人片中精彩的表现，让扮演流氓无产者斯坦利的白兰度获得第一次奥斯卡最佳男主角奖提名，而扮演堕落女性布兰奇·杜波依斯的费雯丽获得了她本人的第二个奥斯卡最佳女主角奖。


== 剧情 ==
布兰奇·杜布瓦（Blanche DuBois）家道中落，投靠已出嫁的妹妹史黛拉·柯文斯基（Stella Kowalski）并告诉她失去了「美梦庄园（Belle Rêve）」。她搭乘新奥尔良有轨电车的「欲望」街车到新奥尔良的「天堂大道（Elysian Field Avenue）」，找到史黛拉和她丈夫史丹利·柯文斯基（Stanley Kowalski）的住处。这对夫妻住在一楼，楼上则住著房东尤妮丝（Eunice）夫妇。布兰奇告诉史黛拉庄园的事，并跟史丹利交谈，说自己是位高中英文老师，结过一次婚。但是在她去沐浴的时候，史黛拉帮忙整理她的行李，史丹利却从行李中发现布兰奇有许多奢侈品，照理说只靠老师的薪水根本不可能买，因此开始怀疑布兰奇是否在骗他们。布兰奇是个敏感的人，不能接受批评，因此史黛拉千交代万交代史丹利要待她好点，但是相信拿破仑法典、直率又有些粗暴的史丹利不听。向来服从史丹利的史黛拉也从此常常为了布兰奇跟史丹利吵架。
史丹利晚上常常约尤妮丝的丈夫和工厂的同事到家里打牌，这回史黛拉决定带布兰奇去看戏以避免这种尴尬场面。但是她们看完戏回到家，这四个男人的牌局还没结束。两人于是留在门帘后。史丹利同事中的米奇（Mitch）从洗手间出来第一次跟布兰奇攀谈。布兰奇想听音乐，史丹利却嫌吵把它关掉。米奇又要用洗手间，刚好史黛拉在里面，布兰奇告诉米奇自己未婚，并请他帮忙挂上自己在中国商店买的纸灯笼。米奇也喜欢上布兰奇。布兰奇又打开收音机，史丹利一怒之下把收音机丢出窗外，史黛拉也生气了，立刻把每个人都给轰出去。一阵混乱之后，史黛拉和布兰奇到楼上尤妮丝家去。史丹利在楼下大声嚷著史黛拉的名字，尤妮丝叫史黛拉不要回应，但是禁不住史丹利一再叫唤，史黛拉还是回去了，而布兰奇也跟著回去。
第二天史丹利把收音机拿去修理时，布兰奇告诉史黛拉她对史丹利的想法，并要史黛拉想想她们受过的教育。她觉得史丹利是个「原始社会留下来的人」，史黛拉听了有些不高兴。这时史丹利回来了。
这天布兰奇告诉史黛拉她对一个叫做雪波‧杭特雷的人说谎的时候，尤妮丝正好和史蒂夫吵架，从楼上逃了出来，扬言要报警。不久史丹利回家问起这件事，并告诉史黛拉尤妮丝去喝了一杯。布兰奇问史丹利的星座，史丹利则问她有没有听过一个名叫修的人，因为这位修见过布兰奇，还知道她在一家叫做「红鹤（Flamingo）」的酒店待过，布兰奇则回应那种地方她想都不会想去。这时因为他们要参加一场舞会，史丹利和史黛拉约好下午四点会场见之后就出门了，不久史黛拉跟著出去，留下布兰奇等待米奇来接他。其中有个为杂志社工作的青年来推销，布兰奇和他发生了关系。青年离开后不久，米奇就来了。
舞会之中布兰奇把自己和米奇当作《茶花女》的男女主角，并问起米奇会不会法文，米奇答说不会。布兰奇却自顾自的用法文说了些挑逗的话，然后告诉米奇过去她曾跟一个男孩结婚，但是婚后她才发现原来那个男孩是同性恋，她一气之下说出了「你让我觉得恶心（You disgusted me.）」这样的话。不久之后她就听到一声枪响，原来那男孩举枪自尽了。米奇很同情布兰奇，告诉她自己会照顾她。
布兰奇生日时，他们买了个蛋糕帮她做生日。布兰奇一直称有波兰血统的史丹利为「波兰佬（polak）又要他说笑话，本来就不太高兴的史丹利更加愤怒，史黛拉要他帮忙收桌子的时候，他一气之下把桌上的盘子扫到地上。
史丹利经过层层调查之后，发现布兰奇说的全都是谎话，也告诉米奇。不仅史丹利去找布兰奇兴师问罪，米奇也怀疑为何每次他们约会布兰奇总是希望约在晚上或黑暗的地方，而他总是看不到她的脸。他也去查证，知道真相之后，随即到史丹利家找布兰奇问个清楚，把她推到灯光下要看清楚她的脸，这才发现布兰奇已经不年轻了。她并不是自己请辞的，而是发生师生恋后被学校解聘，另外她确实在一家酒店待过，不过店名不是红鹤，而是「大蜘蛛」。当时布兰奇想请他喝酒，但米奇说自己「不喝史丹利的酒」。两人冲突之中，布兰奇又出现幻听的现象了。真相大白后，布兰奇发誓她讲自己的感觉是真心的，问米奇是否仍愿意娶她，米奇失望之虞回答了「不」，痛苦无助的布兰奇立刻把他赶出门去。
布兰奇收拾行李，希望能离开这里，却被刚从医院回来的史丹利撞见了。因为他们的女儿可能早上才会出生，所以医院要他先回来休息。布兰奇说要去加勒比海，史丹利怎么也不让她走，一直以言语攻击她，布兰奇想打电话向雪波求助，却是一点办法也没有。最后史丹利终于强暴了她。
此后布兰奇愈来愈神志不清，说话开始语无伦次。有天当她在梳头「要等某人」时，史黛拉和尤妮丝一直说她好看。史丹利、米奇等人也在场。等到布兰奇准备好时，刚好有人敲门，尤妮丝看过后告诉布兰奇她等的人来了，布兰奇兴奋的去开门，没想到走进来的竟是三个精神病院人员，粗鲁的检查完布兰奇有无皮肤病后，他们强行押著布兰奇到精神病院去。一旁的米奇低著头，伤心欲绝。史黛拉则怎么样也阻止不了这些人，大梦初醒似的喊著「我对我姊姊做了什么了（What have I done to my sister）」。布兰奇对那三人说「无论你们是谁，我一直都依靠陌生人的好心而活（Whoever you are, I have always depended on the kindness of strangers）」。电影版中史黛拉看到这样的结果，一气之下又带著女儿跑到尤妮丝家去，任凭楼下史丹利再怎么嘶声力竭的叫唤，她发誓绝不再回去了......


== 演员 ==

费雯·丽 - 布兰奇·杜波依斯 - Blanche DuBois
马龙·白兰度 - 斯坦利·科瓦尔斯基 - Stanley Kowalski
金·杭特 - 史黛拉·科瓦尔斯基 - Stella Kowalski
卡尔·莫尔登 - 哈罗德·米切尔（米奇）- Harold “Mitch” Mitchell
佩格·希威斯 - 尤妮斯·哈贝尔 - Eunice
鲁迪·邦德 - 史蒂夫·哈贝尔 - Steve
尼克·丹尼斯 - 巴勃罗·冈萨雷斯 - Pablo
米基·库恩 - 水手
赖特·金 - 收报人
埃德纳·托马斯 - 卖花女
理查德·加里克 - 医生
安·德尔 - 护士
约翰·乔治 - 过路人


== 反响 ==
这部电影一经发布，就获得了极高的赞誉。《纽约时报》评论家柏斯利‧克劳瑟表示，“内心的折磨很少在银幕上以一种如此灵敏和清晰的方式得到表现”，并赞扬了费雯·丽和马龙·白兰度的表演。电影评论家罗杰·埃伯特也对这部电影表示了赞赏。该影片目前在烂番茄网站上收到59篇评论，新鲜度为98％。
《欲望号街车》在第24届奥斯卡金像奖上获得四项大奖。这部电影成为第一部同时在三个表演类别中得奖的电影，创下了奥斯卡纪录（这一壮举可与之匹敌的只有《电视台风云》）。它获得的奖项包括最佳女主角奖（费雯·丽）、最佳男配角奖（卡尔·莫尔登）、最佳女配角奖（金·杭特），以及最佳艺术指导奖。

美国电影学会的认可

1998年AFI百年百大电影第45名
2002年AFI百年百大爱情电影第67名
2005年AFI百年百大电影台词：
“史黛拉！嘿，史黛拉！”（"Stella! Hey, Stella!"）第45名
“我总是指望陌生人的慈悲。”（"I've always depended on the kindness of strangers,"）第75名
2005年AFI百年电影史电影配乐第19名
2007年AFI百年百大电影第47名


== 参见 ==

玛琦号街车


== 外部链接 ==
美国电影学会目录上的《欲望号街车》（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《欲望号街车》的资料（英文）
TCM电影资料库上《欲望号街车》的资料（英文）
AllMovie上《欲望号街车》的资料（英文）


== 注释 ==