末日战地

《末日激战》（英语：Outside the Wire，香港译《末日战地》）是一部2021年美国动作科幻电影，由麦克·哈夫斯强执导。主演包括安东尼·麦基、丹姆森·伊卓斯、艾蜜莉·碧崔和迈克尔·凯利。 
该片于2021年1月15日在Netflix上发行。


== 剧情 ==
故事发生于2036年，东欧烽烟四起，美国派遣美军作为维和部队驻守当地。一次在乌克兰执行任务时，由美国海军陆战队米勒士官长带领的响尾蛇部队与克拉斯尼反叛组织对垒，美国空军无人机驾驶员汤玛斯·哈柏中尉却在部队完全撤离前坚决发射导弹，导致两名队员丧生。事后，哈柏不觉得自己有错，认为自己不但将反叛组织的据点和导弹发射器炸毁，更救下了部队另外三十八人的性命，其长官拜顿认为哈柏只在萤幕上看著战地画面，根本没有亲身经历过战争，不明白战争的残酷，遂将他调到前线。
哈柏被派到乌克兰的美军军营，并发现自己的新长官里欧上尉是名具有仿生身体的生物科技实验体。里欧告诉哈柏他们要将一些疫苗送到达姆斯克难民营的医院，并与线人会面，获取有关克拉斯尼反叛组织首领维克特·科沃的资讯。哈柏遂整理装备准备出发，却遭响尾蛇部队成员把他拉到暗角痛殴，哈柏亦终于向他们道歉。哈柏、里欧和响尾蛇部队出发前往达姆斯克，中途却遇到克拉斯尼反叛组织的攻击，米勒和其他部队成员拼死掩护著哈柏和里欧二人，让他们带著疫苗继续前进。然而当二人到达难民营医院后再一次遭科沃的手下枪击，而哈柏亦认为任务并非如里欧所述简单，遂质问里欧到底隐瞒了甚么，然而里欧并没有回答，只带他到附近的孤儿院。
他们到达孤儿院后，与院长苏菲亚会面，并告诉他们早前伏击响尾蛇部队的克拉斯尼反叛组织成员是从瓦克卡·奥斯历那儿购买武器，里欧便打算直接前往黑市盘问奥斯历，并向苏菲亚购买枪枝。哈柏惊讶为何孤儿院院长会干军火生意这种不法勾当，苏菲亚却反问不然哪有钱营运孤儿院。三人遂前往黑市，打倒奥斯历和他的手下，迫问出科沃将会带人攻击城里的保险库。奥斯历全盘托出后，里欧本想留他一命，苏菲亚却一枪打在他的头上将其杀死。
里欧和哈柏便驾驶奥斯历的越野车出发赶往保险库，中途里欧告诉哈柏他们的真正目的是要阻止科沃用安放在保险库中的「死亡之手」密码发动核攻击，并指反叛组织能透过其体内的追踪器截获他的位置，让哈柏将其取出。移除追踪器后，二人将在保险库大堂的反叛组织成员悉数杀死，里欧命令哈柏带人质离开，自己独自前往抢夺密码。哈柏将人质救走后，在门外遇到另一群挟持著人质的克拉斯尼反叛组织成员，美方派来支援的GUMP又突然攻击反叛组织，过程中哈柏未能救走部分人质，亲眼看著他们遇害倒地，亦亲手枪杀了一名反叛组织成员，体会到战争的可怕。同时，里欧报称遇上科沃，并请求长官埃克哈特将整座保险库炸毁，但实际上里欧只看到科沃的副手马尔科，并已将其从天台抛下楼，从其手上夺回密码。里欧将负伤的哈柏救走，并交给苏菲亚。哈柏发现苏菲亚其实是民兵部队的头目，而苏菲亚亦告诉其里欧的真实想法。里欧认为美军才是东欧战火的始作俑者，因此暗地里密谋用核武攻击美国本土，一方面能透过解决共同敌人，拉近克拉斯尼反叛组织和民兵部队关系，让双方冰释前嫌，一方面令美军觉得生物科技是个威胁，在拥有自我意识后会有谋反之心，从而停止研发军用人工智能，真正的为东欧带来和平。苏菲亚试图劝说哈柏一同支持里欧的计划，但哈柏却认为这样会让数百万计的人丧生而拒绝，并回到军营向长官汇报。
埃克哈特本想用追踪器寻找里欧的位置，但哈柏却表示追踪器已被其取出，米勒对此极为不满，哈柏遂自荐阻止里欧。另一边厢，里欧前往与科沃谈判，但不果，里欧遂把科沃与其手下全部杀害，便从据点中的通讯纪录找出「死亡之手」的发射台位置。而美军一方靠著追踪奥斯历的越野车找到发射台的位置，哈柏亦前往阻止。二人在控制台碰面，里欧力劝哈柏支持他，反问他杀死两人救三十八人和杀死数百万人拯救数亿人有何不同，然而经历战争后的哈柏已改变想法，不希望再有无辜者牺牲，遂用榴弹炮将里欧打伤，并要求埃克哈特将发射台炸毁。最终里欧和「死亡之手」一同被毁，而哈柏则获迁调回国。


== 演员 ==
安东尼·麦基 饰演 里欧（Leo）：上尉，第四代生物科技，拥有人类的身体以及感情，因认为美军才是东欧战火的始作俑者而暗地里密谋用核武攻击美国本土。
丹姆森·伊卓斯 饰演 汤玛斯·哈柏（Thomas Harp）：中尉，无人机驾驶员，被军事法庭下放到里欧的部队。
艾蜜莉·碧崔 饰演 苏菲亚（Sofiya）：孤儿院院长，实为民兵部队头目和军火商，与里欧有合作关系。
迈克尔·凯利 饰演 埃克哈特（Eckhart）：上校，里欧和哈柏的长官。
恩佐·西伦蒂 饰演 米勒（Miller）：士官长，响尾蛇部队指挥官。
皮鲁·艾斯贝克 饰演 维克托·科沃（Victor Koval）：克拉斯尼反叛组织的首领，人称「巴尔干的战栗」。表面上与俄罗斯合作，但暗地里想抢夺核武攻击美国。
瓦利波·托毕特 饰演 瓦克卡·奥斯历（Varyk Oshlak）：军火商，向克拉斯尼反叛组织和民兵部队售卖军火。
亨利·格雷特 饰演 拜顿（Brydon）：上尉，哈柏的长官。
克里斯蒂娜·通特里·杨 饰演 贝尔（Bale）：中尉，哈柏的前拍档。
路易斯·博耶（Louis Boyer） 饰演 马尔科（Marko）：克拉斯尼反叛组织成员，科沃的左右手。


== 设定 ==
第四代生物科技（Fourth-generation BioTech）

由美军研发的实验体士兵，拥有能模拟人类皮肤的仿真身体，亦具有感情和感觉。战斗能力和身体机能比一般人类高，即使被榴弹炮击中九次亦能生还。剧中被哈柏评价他比人类「更强、更快、更聪明」。目前只有里欧一个实验体，尚未量产。
GUMP

机械士兵，配置两柄机关枪和两柄肩炮，一般在战场上担任先锋工作。美方和俄方各有一定数量的GUMP，美方的GUMP为米白配色，俄方的则为迷彩配色。
死亡之手（The Perimeter）

冷战时期苏联遗留下来的核武器。
克拉斯尼反叛组织（The Krasnys）

以科沃为首的反抗组织，部分成员有军事背景，目标是克拉斯尼地区的全面独立。


== 制作 ==
《末日激战》于2019年6月宣布开拍，由麦克·哈夫斯强执导，安东尼·麦基主演和监制 。于同年7月，丹姆森·伊卓斯和艾蜜莉·碧崔二人宣布加入剧组，并在8月到匈牙利布达佩斯取景，为期八星期。而迈克尔·凯利和皮鲁·艾斯贝克则在2020年的访问中才确认有参与演出。 
2021年1月4日Netflix于官方网站播放预告片，并宣布于1月15日正式上映。


== 评价 ==
本作在烂蕃茄上，根据48条评论，获得38％的认可率，平均评分为4.9/10。该网站的用户们认为「此作拥有完善的科幻设定，而有足够动作戏吸引观众观看，尽管观众们不会留下深刻印象。」而Metacritic则根据10位评论家得出的平均分为47/100，获得了「好坏参半」的评级。
IndieWire的大卫·埃里克（David Ehrlich）给电影定了C级，并写道：「（编剧）的努力令此作成为Netflix上少数成功的科幻电影，其中亦讨论了一些大问题，例如另一部科幻片《超能查派》，谈论了现代战争的影响。」


== 参考资料 ==
 


== 外部连结 ==
互联网电影数据库（IMDb）上《末日战地》的资料（英文）