书店里的影像诗

书店里的影像诗(Poetries From the Bookstores)，2014年梦田文创制作著作的纪录片。由梦田文创执行长苏丽媚担任监制、作家杨照担任顾问，导演侯季然拍摄纪录台湾40家独立书店，每集3分钟，总共40支纪录短片，挖掘书店主人的自由灵魂，希望透过影像找回人与阅读之间的温度。
2016年8月推出第二季，导演侯季然再度纪录下一批40家书店，遍及台湾、澎湖、金门、马祖，以影像唤起沉睡的记忆，挖掘40位书店主人的生活哲学、定格出此时此刻台湾的书店风貌。书店并不只是书店，而是社区文化与思想萌芽的基地，它们的风华将透过影像纪录跨世代流传。


== 获奖经历 ==
2015 中国微电影导演30人
2015 关岛国际电影节——最佳纪录短片评审团大奖


== 海外经历 ==
2015年法国独立媒体 Lettres de Taïwan 台湾文学 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 以推广形式，由创办人博磊( Pierre-Yves Baubry) 号召一群好朋友，将《书店里的影像诗》第一季翻作法文字幕。


== 第一季拍摄书店 ==
1920s书店——时光倒流的书店
1920年代，是台湾思想、文明迈向现代化的开始，也是「大稻埕」最繁华的岁月，座落于此的「1920s书店」提供读者一个空间能怀想历史、关心土地记忆。这里多为历史类选书，也有众多大稻埕相关书籍，挑个喜欢的角落，读者将能重新与记忆中的土地、人文对话。

ROOM A——以分计费的书店
位在台南旧城区的旧式公寓三楼，是一间以「时间」作为计费方式的店，用特殊的打卡方式记录消费者于此消磨的时间。店内有大量书籍、杂志，以及一整片能洒进阳光的落地窗，期待能成为这座城市里，就算单独一个人，也可以好好享受的阅读、独处、做梦空间。

旅人书店（Zeelandia Travel & Books）——阅读旅行的书店
隐身在台北青田街巷弄里，是专属旅人的书房，不以「旅游地区」做分类，也少见旅游指南等工具书，而以「自然环境、生态、本土文化、历史、探险」书籍呈现旅行概念。无论读者是需要出走前的资讯，或分享出走后的所思所见，这里会一直有好书、好茶，陪伴著旅人。

九份乐伯二手书店——游牧在城市间的书店
以游牧形式穿梭于城市间的乐伯，远居在九份山上，稍稍远离最喧嚣的老街，再往上爬、转个弯，就可以到达「九份乐伯二手书店」。乐伯用接近苦行僧的方式，以大众交通工具来往于城市收书，一步一步，踏出专属乐伯的阅读地图。

人文书舍——投注一生精神的书店
在牯岭街上屹立近半世纪的「人文书舍」，见证了书街从繁华到萧瑟的历史。书店位在一条长巷，与街坊邻居的后院相通，帆布掀起即开门营业。空间看似简陋，却藏有许多珍贵的经典书籍，在仅容旋身的走道上，读者可以从塞满文、史、哲书籍的两侧墙面，感受奇异的阅读时光！

三余书店——与历史共存的书店
高雄第一家以人文阅读、生活创意与艺术表演为主题的独立书店，定期举办文学、电影、音乐、展览、旅行等活动，并以在地专家选书之方式，推荐深度阅读之书目，分享高雄人的阅读故事，做为高雄阅读社群发动之基地。

女书店——属于我们(Woman)的书店
华文地区第一家女性主义专业书店，以「女人写、写女人、为女人写」为选书原则。希望提供一个看见女性书写、聆听女性声音、交流女性经验的自在空间。秉持这一理念，女书店专业收集中文地区最完整的女性、性别议题图书与影音产品，希望读者一起遨游这女有、女治、女享的书乡！

小间书菜——拿书换菜的书店
小间在日本的算法，是约六个榻榻米大的空间，意即物欲的最小量化，而「小间书菜」在宜兰员山，用一座手工改造且有20年历史的旧碾米厂作为书店空间。这里有自家栽种的「小间米」、友善蔬菜，以及文学、旅游、美食等书籍，也能用二手书「以书换菜」，带领读者回到最简单、满足的生活。

午后二手书房——爱逛书店的书店
伫立在东海艺术街的宁静街巷里，白色外墙及绿意盎然的庭园，让顾客还没踏进店里，心已经得到平静。取名「午后」，「有午后闲来好看书之意」，而「书房」则希望让顾客像是回到自己的地方。

水准书局——全国最爱聊天的书店
标榜「全国最便宜书店」的「水准书局」，开店已届四十余年。老板喜爱以书会友，一聊起喜欢的书，话夹子停都停不了。老板也相当热衷介绍书籍给客人，常发生只为了买一本书而来，却抱著三、四本走出去的故事。

古今书廊——与回收场赛跑的书店
「古今书廊」自牯岭街二手书摊开业至今，即将迈入第五十个年头，经过近半世纪的光阴洗礼，现已拥有两家分店，也累积了数量可观的文、史、哲、法、儿少、艺术类书籍，店内品类丰富的书籍更名闻海内外，是全台数一数二的文史宝库。

古殿乐藏——每分钟33.3转的书店
「古殿」乃「古典」之音谓也，也与收藏相关，即收藏「古老」事物之「殿堂」。因此，「古殿乐藏」是店主人收藏黑胶唱片之地，也是开放爱书者同乐的私人书房。在聆听音乐、阅读书籍的过程中，共同寻找失落的历史遗迹，建构新的人文空间。

永楽座——与人相遇的书店
「永楽座」用往昔大稻埕著名的剧院为名，希望这里不只是书店，也可以是艺文活动中心、地下沙龙，甚至小剧场。也期许「永楽座」可以传达「old is new」、「modern old school」，让旧时代风华化为新时代的力量，并持续透过书本与活动，带来一种热闹与温暖的感觉。

瓦当人文书屋——小镇主妇的书店
新竹竹东小镇第一家人文独立书店，虽然没有广大的庭院、绿树扶疏的美景，但有一手打造的生活感空间，让爱书的读者毫无拘束的选书与看书。选书以人文史地为主，也不定期举办人文讲座，未来将结合镇上资源，建立人文版图，甚至出版人文刊物。

伊圣诗私房书柜——拯救老树的书店
一家关于环保、自然，土地与生态的绿色书店，书店关注气候变迁、粮食危机、能源议题，海洋资源匮乏等当前世界所面临的危机与现况，并提供各项精选之丛书；不仅如此，更透过食物森林的概念，打造出与地球达成共识的绿色空间，这个空间也是属于社区的环保生态公园。

好样本事／好様思维——收藏美的书店
隐藏在台北市东区巷弄的「好样本事」，被评选为全球最美的二十间书店之一，一眼尽收的小巧店面摆满能满足「五感体验」的好书，以及铁制器具、木制小物、各式杂货。华山1914文创园区内的「好样思维」更进一步扩大「好样精神」，希望用书籍唤醒大家对生活风格美学的重视。

府城旧册店——诗人与画家的书店
「府城旧册店」是台湾文学诗人、艺术创作者—潘静竹、潘景新共同经营的店，在旧书店林立的台南具有一定地位！店内书籍有新有旧，更设有珍本常态展，供读者瞻仰经典文学家作品。此外，府城旧册店最大特色就是致力于保存台语文化，曾出版全台语刊物。

虎尾厝沙龙——虎尾查某的书店
书店主人有感于云林虎尾没有在地的特色书店，决定开设结合独立书店与艺文空间的「虎尾厝沙龙」，主题环绕在：生态、性别、另类全球化。书店代表的不仅是一栋建筑物，更是虎尾人记忆与情感的连结，希望透过当地的力量唤醒原生追求美的本能 ，也借由书店对外的连结滋养这一片记忆中的美好。

金万字——鸟语花香的书店
老台南人都知道，要找数量最齐的二手教科书、参考书，第一个一定想到「金万字」！金万字已经营60余载，拥有大规模的二手书籍，除此之外，店内最大特色就是会说话的鹦鹉，常与进门客人打招呼。如今，金万字的历史、规模，已成为台南人书店记忆中不可抹灭的一块风景。

阿福的书店——改变命运的书店
在新北市芦州经营的「阿福的书店」是当地的儿童故事天堂，每周皆固定举办亲子读书会，吸引无数家长带著小朋友前往。书店主人深信唯有阅读才能改变人生，希望每个孩子都有书可以读、都有故事可以听，因此致力于推广社区亲子共读，并以阿福的书店为起点，持续散播阅读的种子。

阿维的书店——我住了19年的书店
阿维在台北车站附近经营「阿维的书店」已近20年，他个性乐观、开朗，喜欢唱歌，无论是顾店或上街，兴致一来，就可以高歌声乐，总有许多读者或路人对其精湛歌艺赞叹不已。住在书店里的阿维认为开店或许没有办法赚大钱，但可以获得心灵上的满足，希望在20周年开感恩演唱会回餽读者。

南崁1567小书店——社区里发光的书店
「南崁1567小书店」位于桃园，虽然书店空间小，但拥有的愿望很大，希望能成为一个南崁的微型艺文场所，有书、有咖啡、有展览、有文化、有艺术、有生活分享，还要跟社区居民互动，并且邀请作家、文化工作者一起分享点点滴滴，期盼书店带来更多美好的艺文气息。

春成书店——传唱民谣的书店
「春成书店」，台湾最南端的书店，在恒春地区驻地已久，是当地居民的文化、艺术补给站。书店主人致力于保存当地人文风景，将深具特色的民谣、乐器都带进店里，店门口设有小舞台，固定邀请音乐表演者来此演出，借由音乐、阅读，持续耕耘、传诵恒春的在地特色。

洪雅书房——训练思考的书店
南台湾最具行动力的「洪雅书房」，门口春联写著：「一店里不合时宜，满柜子尽是前瞻」，几句话道尽书店的理想与坚持。书店主人积极参与社会运动，让开书店不只是卖书，也可以是生活理念的实践。「洪雅书房」企图从一间书店开始，改变一个地方的文化气味、带动文化活动、串连在地力量，呈现有意思的地方风景。

茉莉二手书店——不断进化的书店
「茉莉二手书店」兼具独立精神与连锁实力，是一间相当特别的二手书店。其经营理念可归纳为「敬天、爱人、惜物」，所对应的实践目标则是「环保、公益、阅读」。期待借由商业运作模式，延续书籍的阅读期限，使爱书人了解—「凡没读过，都是新的。多读一本，再读一次吧！」

唐山书店——地下的书店
「唐山书店」是一间贩售人文、社会书籍为主的主题书店。七零年代，台湾正面临时代变革的动荡时期，唐山书店承载著知识青年对于人文、社会科学理论的强烈渴望而成立。过去，这里曾经是禁书的集散地，也是文艺青年必来朝圣的地下书店。

恋风草青少年书房——献给孩子的书店
书店主人将青少年比喻为「爱恋微风的小草」，一株有渴望、有梦想，正在成长、茁壮，即将长大成人的小草。有感于市面上青少年书籍的不足，「恋风草青少年书房」期许打造一个「青少年」与「亲子家庭」共享的优质阅读环境，并以「少年、文学、绿色、旅行」为营运目标。

时光二手书店——巷弄与时光中的书店
花莲热闹的市区里，转进一条幽静巷弄，鹅黄色的木头平房矗立眼前，「时光二手书店」到了。这几年，书店里的人潮总是络绎不绝，但奇特的是，店内却不吵杂，反而气息沉静。这或许与两只店猫总轻盈漫步店内有关，牠们夹带一股悠闲气味，陪伴著爱书人度过书店时光。

晃晃二手书店——想念一只猫的书店
台东「晃晃二手书店」提供二手书或专才交换住宿，成为旅人旅途中的家和台东文青的客厅。这里也是对狗猫友善和推广TNR理念的地方，摆有各式猫主题的书籍和文创品，常见到店猫和邻居的狗自由进出。晃晃的书籍其实很广也杂，店主是以「卖不掉自己也会想看」为收书原则，国内外文学、环保生态、旅游、生活类为主。

书店吃茶一二三亭——沉积时间的书店
「书店吃茶一二三亭」有古本、新册、文具、吃茶，但最珍贵的，是知识的流转，是思潮的形塑。书店空间曾经历战前的繁华，躲过美军的轰炸，从20世纪初的高级料亭，到今天的吃茶店。这是一座跨越百年，看尽高雄繁华起落的日治、战后建筑混合体。

书酷英文书店——大手拉小手的书店
书酷、书库，台湾最酷的英文书店，希望让一家大小重新认识学英文的乐趣。「书酷英文书店」拥有全国最丰富的英文二手藏书，以推动英文阅读活动为成立宗旨，主题、形式各异的十万本有趣书籍，是来到新竹竹东绝对不能错过的特色书店。

草祭二手书店——以光写诗的书店
「草祭」坐落于台南孔庙斜对面的深宅里，有老房子蕴存的温敦沉静气息，用心营造的独特空间氛围，和一本本暂歇于此并静静等待的书。其建筑空间为店内最大特色，除了保存老屋的样貌，挑高的书墙，加上一把依靠在旁的竹梯，宁静、有致的阅读氛围便如此建立起来。

荒野梦二——市场边的书店
位在桃园市场边的「荒野梦二」，是作家夫妇「没力史翠普」和「银色快手」的个人工作室，也是两位店主人实现小小梦想的基地。他们期待书店就像大家的邻居，居民能随性进来打招呼、看看书，欢迎喜欢阅读、喜欢书本、喜欢文具和杂货的爱书人，成为荒野梦二的朋友和邻居。

鱼丽人文主题书店——雪中送炭的书店
「鱼丽人文主题书店」是书香与菜香的复合经营店，书店主人认为精神食粮与精致料理一桌团圆，能将两者结合会是一件很棒的事。无肉令人瘦，有书方不俗，住家附近该有什么才是人生最大的幸福？鱼丽的答案是：一间书店和一家好馆子。

晴耕雨读小书院——田中央的书店
书院主人向往晴天外出耕作农事，雨天留在家中勤读诗书的生活理念，于是在龙潭找了一个有草地、有院子的小屋，仔细挑选每一本书，四处捡拾旧木DIY做书架桌子，并种植具疗愈性的美丽花草。期盼透过「晴耕雨读小书院」让人们了解，生活不是只有一种方式，而选择权就在自己手上。

新手书店——生‧活的书店
「新手书店」是一处持续成长与改变的有机书店，静静伫立在街角，希望成为城市人文风景，也提供居民一处休憩与阅读的无压力空间。书店致力于传递阅读精神，也将持续发掘新手创作者来此分享，希望在不久的将来，城市居民可以从「阅读」、「乐趣」、「分享」中学习，自在呼吸。

蕃艺书屋——森林里的书店
「蕃艺书屋」是原住民原乡部落里第一家由民间成立的独立书店！书店主人希望透过书屋的空间平台，带动社区部落「喜爱阅读」的氛围习惯，进而开拓与丰富社区的国际视野，更促进部落关怀社会发展方向，热心参予公共事务、厚实公民社会主体力量。

旧香居——恋物癖的书店
文化的底蕴实系于书，「旧香居」深信古旧书店的存在，正是衡量一个社会文化水准的尺度。因此定期举办各种讲座跟定期展览，主题从学术专题到欧洲漫画，范围广泛，涵盖不同阅读族群。并经常与爱书人共同赏书、分享书本世界的许多乐趣。

旧书舖子——搜集回忆的书店
花莲的「旧书铺子」宽敞明亮，书籍整齐有序，一踏进店里还能闻到书柜木头香。书店主人喜爱在回收场挖宝，除了可以找到经典珍本与读者分享外，最大的收获就是能挖到许多与人相关的情感物件，诸如：老照片、毕业纪念册，老板认为这些东西与书一样，都保存了人的回忆。

旧书柜——等火车的书店
「旧书柜」位在宜兰火车站旁，让旅人等候的空档，有个空间可以歇息、停留、伫足。书店主人喜欢旧东西给予的氛围与感觉，因此希望旧书柜可以是一间有著咖啡、茶香、老沙发、旧木窗、铁窗花，和各式不同桌灯、立灯、吊灯的书店。


== 第二季拍摄书店 ==
晒书店——酝酿在地复兴的书店
岛呼册店——做豆腐的书店
同利旧书坊——架铁桥的书店
小阳。日栽书屋——种植回忆的书店
有间书店——一起吃饭的书店
书店——从虚拟走到真实的书店
灿烂时光——为乡愁解渴的书店
田园城市——书店里的书店
小书斋——写字的书店
自立书店——唱歌的书店
侦探书屋——锻炼想像力的书店
知文堂——找回爱情的书店
百利旧书坊——被书淹没的书店
溪州农用书店——为农民服务的书店
麦仔簝独立书店——烟囱下的书店
草屯三省堂书店——不认输的书店
山里好巷——守护好空气的书店
武学书馆——传承武学的书店
鹿途中旅游书店——在路上的书店
一本书店——等待节气的书店
书房味道——小说家的书店
石店子69有机书店——长跑者的书店
苏格猫底二手书咖啡屋——开往偏乡小学的书店
花栗鼠绘本馆——讲故事给孩子听的书店
旅二手概念书店——在家乡开一家书店
雏鸟艺文空间——学飞的书店
刺鸟咖啡独立书店——海边的书店
长春书店——在战地写作的书店
南方书店——爸爸留下的书店
书集囍室——爱惜老宅的书店
鸿儒堂书局——坚守书街八十年的书店
信义书局——邻居的书店
博克书局——最后一天的书店
仁伟书局——女儿接下了书店
给孤独者书店——供给孤独的书店
自己的房间——第二性的书店
MANGASICK——摇滚与漫画的书店
读字书店——出版社的实验书店
老武侠——寄送武侠小说的书店
丰田の册所——让孩子写诗的书店


== 书店里的影像诗：停驻与穿越(第三季)拍摄书店 ==


== 相关条目 ==
台湾独立书店列表


== 外部连结 ==
官方网站－书店里的影像诗
Facebook专页-书店里的影像诗