非言语交际

非言语交际（英语：Nonverbal communication）指人以语言以外的媒介沟通，如眼神、肢体语言（身势学）、社交距离（空间行为学）、触觉沟通或语调（韵律或副语言学）等，来辅助说明语言和文字的意旨。人类对事物的印象受外在形体影响至深，即使人们理智知道不应以貌取人、事或物，但仍会在潜意识中受第一印象影响。通常我们先注意一个人的语言或文字，因为这是最方便判别的外显特征。但因为语文表达终有不足，所以我们会额外注意他的非语文表达，这有助我们理解对方的情绪、态度、个人特质，甚至是内心真正的意图。
非言语交际发生在人们的日常，而且通常是在无意识的状态表现或接收，因为人无法每个沟通都先刻意思考才回答。相同情境下的非语文沟通会不断重复，以方便人们识别。在特殊状况下也会出现语文和非语文沟通不一致的状况，例如意图表现讽刺时，人们倾向以非语文沟通传达「这是一个讽刺」的讯息。


== 脸部途径 ==

脸部表情是人类最常用来进行非语文沟通的途径。人们对愤怒、快乐、惊讶、恐惧、嫌恶和悲伤等主要情绪有既定的脸部表情，例如愤怒时脸部会潮红、眼睛瞇细、压低眉毛，并瞪视某人或某物。第一个研究此现象的是生物学家查尔斯·达尔文，他在《人类和动物的情绪表达》（The Expression of the Emotions in Man and Animals）中，认为人类脸部表达的情绪有共通性，每个地方的人用来表现某一情绪的脸部动作是相同的，而所有人也都能正确解读它们。达尔文认为这是受「物种特性」影响，人类会记取远古对求生有效的表情，这可以帮助物种维持繁衍生存。这在上述6种情绪中特别明显，无论生长于欧美社会还是新几内亚的原始部落，对同一情绪都有相同的反应。
然而，文化有时也会影响人们的非语文沟通。在脸部表情上，文化会影响人何时和如何表达情绪。这是因为每个文化都有其表达规则，规定人们该在什么场合下露出什么表情。例如西方人普遍对东方人有「难以解读他们的情绪」的刻板印象，这是因为东方社会相对拘谨、不鼓励人们（特别是女性）表现自我，所以东方人的脸部表情较西方人少，也相对不像西方人那样容易被解读情绪。
解读一个人的情绪并不容易，因为这些非语文沟通的「特征」有时并不明显，甚至会两种特征同时出现，成为一种混合的情绪。用文字形容就是「惊喜」（包含惊讶和快乐）、「怨怒」（怨恨和愤怒）、「妒羡」（嫉妒和羡慕）等。人类做出某种表情的速度极快，通常只要1秒的几分之一就能做完一个表情。当一个表情持续得越久（0.4秒以上），那这个表情就越容易被旁人解读和诠释。


== 其它途径 ==
除了脸部途径外，「眼神」和「肢体动作」也是人们常用的非语文沟通方式。一个人传递讯息时眼神的接触、凝视或不凝视可以传递出这个人的内在情绪，例如一个人说话却不直视对方，会被认为是在说谎。同样地，肢体动作也会传递出人们的情绪、性格特质和态度。内向的人和外向的人在肢体动作上的差异尤其明显，外向的人动作较大，音调和语气也会比较宏亮。某些肢体动作甚至会成为标记（Emblems），融入大众文化中。这些标记有其地域性，某地的标记，在另一地不见得适用。例如在美国，拇指和食指弯成圆圈，表示「没有问题」。但在其它文化里，这样的手势可能表示金钱或其它意涵。
非语言交际有的指的是在，服务提供者以最少的语言沟通，甚至完全无语言，透过行为、手势、设计与流程传达服务内容与品质。


== 多重途径研究 ==
人的日常生活由频繁的社会互动所构成，因此时时刻刻需要发出或接收非语文沟通。这些非语文沟通由多种途径所构成，例如要判读一个人的行为或情绪，需要同时判断他的脸部表情、肢体动作、眼神、语气和音调等。如果其中一项无法判读，人们倾向以另一项替代。
利用非语文讯息敏感度量表（Profile of Nonverbal Sensitivity）或社会解读实验（Social Interpretation Task, SIT）可以实验人们判读多重途径的非语文沟通能力。在实验后，社会心理学家发现人们在沟通时会自然表现丰富的非语文讯息，即使他们内心并不这么想。判读的管道越多元，例如可以同时借由某人的语气、眼神和脸部状况判断他是否在难过时，会越有助于他人正确解读。每个人在判读非语文沟通上的的能力并非相同，外向的人通常更擅于判读非语文讯息。
多重途径研究也可用于分析人们拆穿谎言的成功率。一般来说，说谎的人会试图控制所有沟通媒介以取信他人，包括语文和非语文沟通在内，因此高明的谎言是很难被拆穿的。人们认真拆穿谎言的成功率虽然比乱猜高，但因为人普遍会事先假设别人说的是实话，所以成功率仍然没有高到哪去。即使事前已被告知对方在说谎，人也很难找出对方的真正意图，也就是谎言背后的真相。这是因为说谎的人会努力控制脸部表情，使人们受到蒙蔽，而导致判断错误。若要避免落入陷阱，从对方的语气和肢体动作来判读不失为一个方法，因为这两项媒介比较难以控制。


== 性别差异 ==

普遍来说，女性无论在判读或传达非语文沟通上都比男性来得优秀。而这个情况只建立在对方说实话的假设上，如果对方说谎，则男性判读非语文沟通要比女性来得熟练。这是因为不同性别判读的媒介不同，女性倾向从对方的脸部表情来判读，男性则会藉其它媒介来判断。社会心理学家贝拉·德保罗（Bella M. DePaulo）和罗伯特·罗森塔尔认为，这是因为女性比男性来得客气，因此即使她们发现对方在说谎，她们也会选择忽略这些讯息，而只看对方的脸部表情。
这样的见解符合性别角色理论。由于社会对不同性别的期望不同，所交代的任务也不同，进而产生不同的思维和处世模式。如果社会期望女性应从事家务、不应获得较多的政治或公共权力，那女性会倾向学习更多包容、礼貌和客气。在压抑女性越深的文化中，这种倾向就越为明显，在压抑文化中成长的女性，会比那些在较开放文化中成长的女性来得有礼貌和客气。


== 参见 ==

笔谈
身势学
微表情
符号学
神经语言规划


== 参考文献 ==