妮可·罗宾

妮可·罗宾（日语：ニコ・ロビン）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《航海王》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角鲁夫的第6位加入伙伴，草帽海贼团考古学家。考古学之岛「欧哈拉」的遗孤，梦想是透过找到散落在《航海王》世界中一种被称为历史本文的文献，以查明被消除的历史。


== 设计 ==
作品中不少女性角色都以鸟名作名字，罗宾（Robin）的英文意思则为知更鸟，名字取自于美国著名女演员妮可·基德曼，姓氏取自于英国传说里的侠盗罗宾汉和DC漫画《蝙蝠侠》里蝙蝠侠的助手罗宾。


== 人物 ==
妮可·罗宾是草帽海贼团第6位伙伴。原为地下暗杀组织巴洛克华克的副社长兼最高司令官，代号为「Miss All Sunday」，阿拉巴斯坦王国公主纳菲鲁塔莉·薇薇充当间谍的期间也是透过她的间接帮助，才得以进入巴洛克华克。阿拉巴斯坦王国篇后段因为不愿透漏古代兵器一事，惨遭克洛克达尔攻击重伤但是没死，后来自杀不成反被鲁夫所救，在巴洛克华克解散后加入草帽海贼团，并逐渐改变自己。后期甚至将伙伴们的性命看的比全世界人的性命还要重要，也在无数的冒险中慢慢了解到自己活著的意义和使命。
罗宾特征是黑色长发，瞳色为蓝色，而第一部剧情拥有偏小麦色的肌肤，第二部则变回白皙。其容貌遗传自母亲妮可·欧尔比雅，是个美人，且悬赏金一样都是7,900万贝里。她是「花花果实」（ハナハナの実）能力者，也是海贼团里唯一一位女性的果实能力者。出身考古学家系，擅长考古学及暗杀，学识渊博，极度重视任何遗留的历史相关事物。目标是找到真正的历史本文，以及解开空白的100年历史，并且绝不饶恕践踏历史文物的人。对于世界政府、海贼、航海都知道得很详细，有时会去偷听岛上居民所谈论的话，也因此常替海贼团收集到不少重要情报。
过去被世界政府称之为「恶魔之子」，全族惨遭歼灭的考古学岛「欧哈拉」的幸存者，同时也是世界上唯一一个能让「古代兵器」复活的人。世界政府生怕空白的100年被揭开，因此把自己破坏欧哈拉的行为全部栽赃给她。幼时痛恨世界政府无差别的杀人行径，加上多次遭到贪得无厌的人的出卖，罗宾因而变得冷酷无情。
个性酷炫不多话，有种成熟性感大人的魅力。因为过去的经历而常会联想一些不吉利的事物，甚至提出恐怖的发言（如：分尸、被掐死）。曾提议将还未有名字的千阳号取名叫「黑暗号」，笑著对别人说：「我喜欢刺激的冒险」，罗罗亚·索隆也因此给她取了「黑暗女」的绰号。可以冷静做出正确的判断，但有时也会做出令所有人讶异的举止。不相信没有科学根据的事物，例如占卜。运动神经超群（游泳例外）、也很会玩打牌、西洋棋等游戏，曾和乔巴玩牌结果69连胜，也因为这样她时常很容易就和别人打成一片。和之国篇因为卧底调查需求，经由艺妓导师训练而习得日本舞。
小时候在故乡遇到的巨人族之男萨乌罗，名字中间有一个「D」字，为此对鲁夫他们这些拥有「D之意志」的人们抱持著极大的好奇心。对鲁夫有著极高的忠诚心，绝对支持他所做出的决定，然而当鲁夫做出重要决策的时候，也会适时提醒对方需要考量的风险。罗宾虽然常常作出恐怖的发言，但因为喜欢可爱的东西，所以偶尔会想像出很可爱和幽默的事物（例如肉球猫和多雷斯老太太），面对丑萌的事物会在内心直呼「好可爱」甚至脸红（例如勘十郎糟糕的升龙画，曾因升龙努力爬行后变回画而落泪，并留下一束花给它），反差相当大。相当喜欢动物，包括成员之一的乔巴，是个超级乔巴控，出门身上总是会携带乔巴最喜欢的甜食，在佛朗基被罗用能力交换人格时，对佛朗基用乔巴身体摆出很猥亵的表情感到相当不悦并出言警告。
由于喜欢花的缘故，罗宾还会用花来表达对别人与自己的评断印象，千阳号也特别为她设置了花圃。在第二部剧情练成即兴素描的特技，连佛朗基都赞叹她的画工很高超。但事实上画出来的东西相当惊人，相当反差。她喜欢的岛屿是秋天的春岛，认为这是适合慢慢看书的季节。虽然草帽团的三餐是由香吉士打理，但是娜美、骗人布和罗宾偶尔也会做一些家常菜，罗宾擅长的料理是煮物类和西班牙铁锅饭。
作者尾田曾应读者要求画出性别转换后的草帽海贼团，男版的罗宾是一个有著凶恶脸孔的肌肉男，名言是「真是过份！」（ひどい事すんじゃねぇか）；他亦曾提到，如果草帽海贼团是一家人，罗宾就是家中的母亲。罗宾的声优山口由里子在自己印象中的花种中，罗宾的代表为卡萨布兰卡（作百合和袂百合的杂交品种之一）。罗宾一天的睡眠时间为晚上11点到早上6点。


== 能力 ==
罗宾是超人系「花花果实」能力者，能力是从不同的地方，宛如开花般长出手、脚或身体各部位。让手生长在视线内的敌人身上，固定住关节，绑住对方。运用在偷袭方面相当具有效果，对速度型的敌人也能占上风。在团体中负责辅助功能，能在伙伴需要帮忙时立刻开花辅助。用眼开花和耳开花能进行一定距离的侦查和搜集情报。
攻击的方式是以手开花为主，将敌人束缚、扭曲、对折、反凹、打击等多种手段。对自然系的能力者会无法开花触碰，也无法对软体动物产生实质攻击。从高空坠落的话可以开出「幻之翼」减缓下降，但只能维持大约5~10秒的时间。花开的肢体分身遭到攻击时，本体也会受到伤害，但本体并不会留下伤口，超过有效距离便无法制造肢体分身。
两年后不但能在海中短暂使用能力，而且可制造出成千上万的手脚，提升成范围型的攻击；甚至还能制造实体分身，但若距离太远的话只能开出半身，如若分身遭受攻击将会变成花瓣闪躲攻击，本体不会受到任何伤害。
攻击招式数字名称是西班牙语，「クラッチ」（悬吊）是英语，「フルール」（花开）则是法语「花fleur」的意思。当罗宾使用能力的时候，经常习惯将双手交叉横置在胸前，周围会有名为「飘飘花」（フワッフラワー）的花瓣在飞舞，凸显罗宾招式的华丽度。
在「大事件」落幕的两年间，罗宾透过革命军成员萨波和可亚拉指导，学会鱼人空手道和龙爪拳中的「掌劲」技巧，将其和花花果实的能力融会贯通，延伸出新的作战策略。


== 剧中表现 ==
罗宾出生在西海著名的考古学圣地「欧哈拉」。父亲早死，母亲则是世界政府追捕的通缉犯。罗宾的童年非常孤独，更因为拥有「花花果实」能力，使她受到排挤和欺负。后来跟著愿意接纳她的克洛巴博士和欧哈拉学者们一起学习考古学，罗宾8岁时参加「博士考试」，并以满分的成绩成为考古学家。但由于世界政府不愿意800年前的某个历史真相被欧哈拉学者解读，便将欧哈拉摧毁并以「破坏6艘海军战舰」的罪名为理由来栽赃她，将8岁的罗宾高额悬赏。因此，被世界政府以及想当上海贼王的大海强者们视为危险人物，一直受到追杀。之后20年间罗宾四处逃难，在24岁时被时任「王下七武海」之一「Mr. 0」克洛克达尔挖角而加入成为巴洛克华克的成员。


=== 第一部 ===
初登场时，罗宾以敌人的身份与鲁夫等人对立，阿拉巴斯坦王国事件后期克洛克达尔要求其解读地下葬祭殿记载古代兵器「冥王」的历史本文石碑时，罗宾因为不愿向克洛克达尔透露实情，遭后者配戴附有剧毒的臂钩杀成重伤不支倒地。克洛克达尔被击败后，鲁夫救出本欲寻短的罗宾与身受重伤的阿拉巴斯坦国王寇布拉，罗宾因为无处可去便加入草帽海贼团。
众人于空岛冒险期间，罗宾发现一座记载古代兵器「海皇」所在位置的历史本文。
在水之七岛时，与CP9成员相遇，并做了为保住伙伴性命而将自己交给世界政府的承诺。知道真相后的鲁夫立刻带著伙伴攻进囚禁罗宾的司法岛，正式向世界政府宣战并救出罗宾。在那之后，罗宾开始会直接称呼伙伴的名字而非以职称称呼，是司法岛事件后对伙伴敞开心房的证明。
在夏波帝诸岛与伙伴分散后，来到革命军大本营巴尔迪可。罗宾认为跟从革命军投身世界洪流，或许能令自己变得更强，同时她也表示，这是头一次有著希望让自己变强的心愿。见证了世界的情势转变。


=== 第二部 ===
前往鱼人岛的途中，当鲁夫等人遭遇巨大瀑布与吞噬航行船只的「鱿鱼」时，鱿鱼用触手重击千阳号，但因为罗宾及时利用果实能力，从千阳号的船身瞬间生出一双巨手推向海底山脉，才使得千阳号避开与海底山脉的撞击。千阳号强行进入鱼人岛时，因为被岛内强劲的海流卷走而与伙伴们失散（动画版为被佛朗基救起并与娜美会合），为了调查岛上的历史，暂时和娜美分开行动。在鱼巴士站先是击倒了前来追捕她的龙宫王国士兵，得到历史本文的情报后搭乘鱼巴士前往「海之森林」，除了在大珊瑚森林发现记载著乔伊波伊相关的谢罪文的历史本文，出面阻止鲁夫和吉贝尔之间的肢体冲突外，还和草帽海贼团前往鱼协和广场营救被俘虏的龙宫王国等人与吉贝尔，并与娜美成功偷取了天龙人的书信和王族的钥匙。在跟新鱼人海贼团的混战中使出了巨脚践踏，加上先前曾使出的巨手，从而看出罗宾两年中特别强化攻击力。在战斗中亲眼看到新鱼人海贼团战斗员哈莫特模仿天龙人任意驱使所俘虏的海贼奴隶，直呼「太残酷」，被吉贝尔请求去解救那些奴隶。将奴隶解放后，与战斗员哈莫特进行对战，并使用新绝招「花开肢体处‧W‧背摔」击败哈莫特。与新鱼人海贼团战斗结束后，一行人受国王尼普顿邀请到龙宫参加庆功宴会，罗宾则在宴会后，单独去询问尼普顿关于乔伊波伊在「海之森林」内留下的谢罪文历史本文的讯息，并联结在「空岛」记载的古代兵器的石碑，却发现能力觉醒后能够呼唤海王类的白星公主本身就是继承古代兵器海神「波塞顿」之名的人。
抵达庞克哈萨特岛后，鲁夫、索隆、骗人布、罗宾组成探勘小队，先行到岛上探查地势，却遇上了Dr.贝卡帕库宠养的红龙。一行人联手击败红龙，还顺势救了只剩下半身的和之国武士锦卫门。却在前往冰冻岛的途中遭半人马巡逻队围攻，所搭乘的小船被打沉而导致四人全部跌落冰海，由于海水让鲁夫和罗宾失去力气，加上四周又充斥著鲨鱼，原本四面楚歌的困境因为布鲁克出面收拾对方才得以脱险，索隆也成功解决了所有的鲨鱼，事后一行人还顺势将半人马巡逻队身上的大衣取为己用。得知鲁夫与托拉法尔加·D·瓦特尔·罗打算结为海贼联盟时，虽然没有像其它伙伴那样持反对意见，但也提醒鲁夫结盟有著很容易被对方背叛的风险存在，之后一行人按罗了计划准备拯救饼干房的孩子们并诱捕凯萨·克劳恩，然而趁著凯萨与乔巴前往研究所时，和鲁夫、佛朗基乱入研究所前门并与凯萨对峙，却被凯萨的能力抽走氧气晕倒，遭到PH部队捆绑囚禁，后因为罗的能力成功脱困，被鲁夫托付去完成某件事。在饼干房试图阻止发狂的孩童抢夺巨大糖果，被莫内从背后偷袭，负伤倒地，遂在索隆的掩护下，跟著伙伴们逃离现场与研究所内的众人会合，搭上用来装载「SAD」的货车成功逃离研究所。恢复原状的锦卫门和桃之助也告知鲁夫等人攸关多雷斯罗萨和佐乌的讯息。
罗宾、骗人布、罗组成押送凯萨的小组，准备前往格林比特，执行交还凯萨的任务，四人在多雷斯罗萨酒馆歇息的期间，得知桥梁附近的水域有斗鱼威胁往来船只和民众的消息，却意外地偶遇被世界政府派来调查的CP0成员，4人成功抵达格林比特后，发现海军战舰竟然早他们一步先出现在岛上，这也使罗宾间接怀疑海军的到来也是罗一手策划的，但是罗却向她装傻，并且表示自己没有什么理由要特地动用到海军。随后罗宾与骗人布按罗的指示，利用剩余的15分钟时间在森林里进行「谍报」、「狙击」的工作，在探索当地环境的过程中，两人发现比他们走一步抵达岛上的海军似乎在跟什么人对话，随后还被迅速夺走身上的衣物，罗宾出于好奇抓住了她称为「小人」某个移动的物体，却反被该小人的同伙们隐居于丛林里的顿达塔族所擒获，恢复意识的罗宾遂拼命向小人们解释自己并没有来犯的意图，没想到小人们包含国王在内立刻就相信了这番证词，还高兴的将她松绑，获释后罗宾发现离约定时间只剩两分钟，自己的小电话虫又被小人们趁著昏迷的时候放生了，于是打算另寻出口，然而小人们以该国的规矩为由要求先缴械武器，罗宾表示自己没带武器，小人们遂一涌而上打算夺走她身上的衣物，所幸一位小人冲出来说罗宾是大英雄「骗人兰德」的同伴，才及时阻止众人的攻击。罗宾和骗人布接受小人们的招待，获知400年前的植物学家蒙布朗·诺兰德曾解救小人们免于人类的迫害，多达500名小人族民被困在多雷斯罗萨的「SMILE」工厂担任苦役的消息，以及10年前发生在多雷斯罗萨的惨剧，对于该国公主碧欧菈为拯救父亲性命，而被迫成为唐吉诃德家族干部一事感触极深（可能是想到过去的自己），为了破坏「SMILE」工厂援救被奴役的小人族民，罗宾、骗人布和后来会合的佛朗基决定与小人们合作，突袭位于多雷斯罗萨地底的「SMILE」工厂，准备让特别干部砂糖吞下特制的辣椒，令所有被砂糖变成玩具的人们恢复原状，却因为同盟的小人族民不慎被敌方逮住套话，供出罗宾等人的下落，加上罗宾试图制服砂糖的时候不慎失手，遭其利用「童乐果实」的能力变成了布偶。事后砂糖因为将特制辣椒扔进骗人布的嘴里，惊见骗人布扭曲哀嚎的痛苦表情而被吓昏，令包含罗宾在内所有被变成玩具的对象恢复原状。罗宾为了保护骗人布并阻挡托雷波尔，与托雷波尔展开激战，但被「海贼佣兵」哈尔汀中断战斗。后与革命军的同伴萨波、可亚拉与哈库会合。为了将手铐钥匙交给罗，偕同蕾贝卡和巴特洛马，利用小人族「黄色卡布小队」的高空跳伞服务前往向日葵花田，在第3层高空遭遇唐吉诃德家族旗下干部古拉迪斯的偷袭，罗宾让蕾贝卡一个人先带著钥匙前往花田，自己与巴特洛马和古拉迪斯3人摔落到第3层。在巴特洛马的掩护之下前往第4层的途中遭受到白马与古拉迪斯的攻击，但成功了挡下白马，并且在卡文迪许的帮忙下成功抵达第4层，加入与帝雅曼铁的战局并保护蕾贝卡，并以向日葵花田的向日葵花伞作为盾牌抵挡帝雅曼铁的铁球雨攻势，无奈铁球雨击破了花伞的防御，罗宾并在受到帝雅曼铁挑衅而大怒的蕾贝卡不知道的情况下，以自己的肉身替她挡下铁球雨而背部受伤 。多雷斯罗萨事件落幕后，罗宾的悬赏金提升至1亿3,000万贝里，照片亦变更成现今年龄的模样。
乘著巴特洛马的海贼船，鲁夫等人历经1个星期的航行，终于在哈特海贼团生命纸的引导下抵达梦幻之岛佐乌，由于佐乌的真面目是一头巨大的千年古象，众人利用勘十郎的「画中龙」勉强爬上了象背，在那里，他们遇见了传闻十分厌恶人类而且拥有极高战斗力的象背民族「纯毛族」，而纯毛族的首都「摩科莫公国」整个遭到严重破坏，整个国家人去楼空，罗宾透过探索推断当地在大约半个月前已经因为人为入侵而遭到灭国。透过娜美、乔巴、布鲁克、纯毛族居民的阐述，获知「摩科莫公国」被四皇海道的手下「旱祸」JACK率众毁灭，以及香吉士为保护伙伴和了结家族恩怨，亲赴「BIG MOM」和宾什莫克家族为香吉士安排的联姻茶会。经由纯毛族的两位首领犬岚公爵和猫蝮蛇大哥，以及锦卫门、桃之助、勘十郎、雷藏的解说，理解和之国光月家实为800年前打造历史本文石碑的工匠一族和安置于鲸鱼森林里的路标历史本文的意义，猫蝮蛇大哥同时也担心罗宾，由于世界各地有不少手持路标历史本文的手抄本却无法解读的强者，当他们真心想得到解读的能力时，罗宾日后将成为被这些强者争夺的目标，并在后续战斗中被四皇盯上。
索隆、骗人布、罗宾、佛朗基偕同罗与锦卫门等人前往和之国。按锦卫门的要求伪装成艺伎「阿宾」，负责工作是借由出色的舞技得到和之国将军大蛇的指名，在成功混入敌方的大本营。趁著大蛇将军沉迷于宴会时偷溜进放书籍的房间寻找历史本文的线索，却被将军手下的忍者军团「大蛇御廷番众」发现，罗宾声称自己是和之国的盗贼「丑三小子」但谎言被对方识破，该队长福禄寿即下令缉拿罗宾，随即遭对方攻击，所幸她为了预防万一制造了分身，本体联络同在府邸的伙伴寻求协助且回到宴会会场，在小南与小紫引发骚动时救走小南，出手反击御廷番众的队员，在狂死郎砍杀小紫后，悲痛的大蛇将军将一切归咎于子瀚，并对保护她的罗宾展开追杀，在娜美的帮助下平安脱逃，一行人把子瀚归还给游廓后躲藏到铃后的北方墓场，并向众人告知自己成功窃取到火焰祭典的消息。进入鬼岛后，与布鲁克一同营救被六子黑玛莉亚胁持的香吉士并与之战斗，因黑玛丽亚羞辱罗宾跟香吉士，罗宾决定跟黑玛丽亚单挑，并使出新技能巨人开花，出现妮可罗宾的巨大身体，但在战斗中逐渐被玛丽亚发现弱点，导致罗宾全身被攻击得伤痕累累，罗宾回忆起修练的鱼人空手道并成功打穿地基使出巨人恶魔之花，成功击败黑玛丽亚，但也因过度消耗体力不支而倒下。鬼岛大战过后，与继任和之国将军桃之助的祖父光月锄烧询问历史本文记载古代兵器「冥王」座落于和之国的讯息。


== 文化回响 ==
罗宾拥有超大的巨乳、在整部作品里与娜美的地位非常高，与娜美一样在不同篇章就有更强的设计感的服饰、威力不小。原作皮肤应都以白皮肤为主、但在东映动画组不知更明确设定时先让罗宾以黝黑皮肤亮相，直到两年后篇重新让罗宾“漂白”，黝黑皮肤成了观众心中的历史记忆。


== 备注 ==


== 参考资料 ==