启业运动场

启业运动场（英语：Kai Yip Recreation Centre）是位于香港九龙观塘区九龙湾启业邨内的启业商场的停车场天台的有盖休憩活动场所，于1981年落成，为启业邨的标志性建筑。启业运动场每月使用人次数以千计，于被房地产私募基金管理公司基汇资本（民坊）购入后获翻新，翻新项目主要由香港篮球文化组织SLAB负责，翻新后于2019年1月26日重开，并于同年6月11日获得城市土地学会亚太区卓越奖，为香港首个夺得国际建筑设计大奖的本土屋邨球场。


== 历史 ==

启业运动场位于启业商场停车场天台，与启业邨一同于1981年落成。启业运动场广受篮球爱好者及摄影者欢迎，获封为「黄金空中笼」，形成独特的屋邨景色，亦成为启业邨的标志性建筑。惟启业运动场的设施日渐残旧，有天花板漏水和钢筋须保养等问题，需要一定程度的修葺。启业商场原为领展（前称「领汇」）物业，其开放时间曾为上午9时至下午6时，并被时任观塘区议会房屋事务委员会主席柯创盛与时任领汇监察主席陈宝莹等人批评开放时长不合理、忽视居民需要、只为削减管理成本，经争取后获延长为上午9时至下午9时，惟晚上时段只给予居民租借场地。
后来，启业商场被房地产私募基金管理公司基汇资本（民坊）购入，而其首个翻新计划就是重新设计启业运动场。为此，民坊邀请了香港街头篮球文化组织SLAB与社区设计工作室One Bite Social合作设计。启业运动场于2018年11月19日关闭，以进行翻新工程，工程造价数百万。关闭前，启业运动场每月使用人次达4,000人，暑假期间则达8,000人。启业运动场于翌年1月26日重开，男子甲一组篮球员苏伊俊及女子甲组球员卓婷于重开当日出席开幕礼，同日亦举行篮球明星表演赛，由甲一组香港游乐场协会对垒甲二组建龙飞马。
重开后，启业运动场每月使用人次达6,000人，增加逾半，开放时间亦获延长为上午7时至下午10时，惟下午6时至下午10时的时段需前往商场管理处预约。翻新后的启业运动场亦于2019年6月11日获得城市土地学会亚太区卓越奖，为香港首个夺得国际建筑设计大奖的本土屋邨球场。民坊亦与香港游乐场协会、新兴运动协会合作，赞助区内青年人及小童参与以启业运动场为主场的篮球训练计划，并由前及现役甲一组球员任教，并逢星期六举办新兴运动同乐日。


== 设计 ==

翻新前的启业运动场由房屋署建筑师设计，占地20,000平方英尺（1,900平方米），采用高楼层高度（楼底）设计，主要部分被巨大的黄色双层通风铁笼包围，属香港较罕见的室外有盖街头篮球场，使当区居民于天雨时进行球类活动的需求得以满足，而阳光可从其上盖的半透明天窗及铁网照亮球场。运动场整体为1980年代的后现代建筑风格，其外墙设计特别强调混凝土和钢枝组成的几何外形组合，橙黄色的钢筋亦使其带有工业风，而翻新前楼梯墙上亦漆有工业风的数目大字。启业运动场采用与彩虹邨、长康邨规划相近的设计，设置在屋邨停车场顶层，因此需要从地面走5层楼梯方可到达，而其两个入口均与四道楼梯连接。
翻新后，场地以黑色为主色，场区图案隐藏「启业」的英文缩写「KY」，墙身双线、弧角模板喷画字体、地线则参考霓虹灯，创作彩蓝、桃红、鲜黄色萤光效果。场内中央柱身上印有「香港」、「启业」、「主场」、「香港精神」、「HK GO」等字眼与「Practice make perfect」、「球没命中，经历失败才能成功」等励志字句。缓跑径上则印有跑步与平均卡路里消耗的关系，其四周的柱身亦分别写了鼓励字句，例如李丽珊金句「香港运动员唔系垃圾」。由室外羽毛球场改建而成的健身场兼儿童空间上铺设了鲜艳的红、橙、黄色橡胶垫，除跳飞机格子外，还划上间尺似的黑白间，以便利快步（Quick Step）练习。


== 设施 ==
启业运动场室内部分原设两个篮球场、一个羽毛球场与混凝土看台，室外部分则原设一个羽毛球场，其中篮球架设置在承托上盖的柱身上，以善用场内空间。翻新后，场地地面改为涂上深灰油漆配以萤光黄色边界，场内篮板也由原有的白色铁板换成透明的强化玻璃板，至于室外羽毛球场则因使用率偏低而改为健身场兼儿童空间。室内部分除篮球场重新划线以同时供打排球或羽毛球用外，亦增设以胶粒铺设的200米长红色缓跑径、三人足球场与运动场入口附近自由投篮区，其中自由投篮区域的混凝土柱上镶有三个不同高度的篮球架，最高的一个离地约4米（13英尺），地面则画有八个圆圈，供人站在不同位置挑战射球。翻新后，场内的胶樽回收桶亦换成篮球框的形状，此设计吸引到时任环境局局长黄锦星前来打卡，并获其于社交平台Facebook称赞「设计创新」，而回收得来的胶樽会交由环保组织绿领行动处理。


== 后续 ==
启业运动场的成功为民坊注入强心针，并促使其开展第二个街场活化项目：条件与启业运动场相近的爱定商场上盖篮球场。爱定商场上盖篮球场由香港本地艺术家XEME操刀，翻新后的球场充满与红白机时代相仿的低像素画风，用上不同颜色的拼合配搭，从高空看起来甚具立体感。球场旁叠起的货柜同获重新髹漆，其图案及风格亦与球场呼应。此后，民坊又陆陆续续活化多个不同的商场，并将“主场系列”旗下的五个屋苑运动场翻新项目一概统一名称后缀为“主场”，如称启业运动场为“启业主场”。
2022年香港ViuTV电视剧《季前赛》中压轴登场的篮球场即为启业运动场，而民坊亦在当年11月11日于该剧集取景的三个特色场地，即启业运动场、爱定主场（爱定商场上盖篮球场）与兆禧主场（兆禧苑停车场上盖运动场），举办该剧集的大结局放映会。为响应香港政府推行的“香港夜缤纷”项目，启业运动场于2023年10月20日晚间举办以萤光为主题的「萤光城市探索」夜间嘉年华，并提供瑜伽班、打卡点、摊位游戏等多项活动，时任房屋局局长何永贤为活动启动礼致辞并参与其中。


== 参考资料 ==