中国在南中国海已有7个军事基地 美将采取更多行动

【2018年2月20日讯】
针对中国在南中国海的人造岛礁上不断部署军事设施，美国正在考虑如何对中国在南中国海的军事化采取除了航行自由行动以外的措施，阻止中国控制南中国海。菲律宾驻华大使警告说，随着中国挑战美国的能力日益加强，双方在南中国海发生误判而导致武力冲突的风险在增加。与此同时，菲律宾总统杜特尔特试图打消菲律宾人对中国在该海域建造军事基地的担忧，表示这些基地针对的是美国而不是邻国。
中国在南中国海的人造岛礁上继续部署军事设施以造成“既成事实”的举动引起了美国越来越大的担忧。
美太平洋司令：中国在南中国海有7个新的军事基地
美军太平洋司令部司令哈里斯上将（Adm. Harry Harris）2月14日在国会众议院军事委员会作证时表示，他对中国在南中国海持续的行动最为关切。
他说：“在2017年，中国在进一步将其在有争议岛礁上的基地军事化方面采取了重大的步骤。他们现在在南中国海有了7个新的军事基地。”
哈里斯在众议院军事委员会参加了有关太平洋司令部在印太地区面临的安全挑战与军事态势的公开听证会之后，接着与该委员会的成员举行了一个非公开的讨论。
众议院军事委员会主席：美国需要采取更多的行动
众议院军事委员会主席、德克萨斯州的共和党众议员索恩伯里（Mac Thornberry）在公开的听证会结束后接受美国之音采访时表示，他认同哈里斯有关中国现在在南中国海有7个军事基地的说法。
他说：“不可否认的是，他们建造了这些岛礁，尽管早些时候他们表示不会在这些岛礁上部署军事力量，但是他们这样做了。所以，很显然，这是他们在南中国海的新军事基地。”
在被问到美国将如何应对的时候，索恩伯里说，毫无疑问的是，美国将继续进行航行自由行动，但需要采取更多的行动。他说，在与哈里斯上将举行的非公开听证会上，他们会讨论这个问题。
美派航母巡航，到访菲律宾与越南
派往南中国海巡航的美国卡尔·文森号航空母舰战斗群目前正在访问菲律宾首都马尼拉。据信，这是在中国在南中国海建造军事哨所的努力被曝光后首次到访菲律宾的美国航空母舰。该航空母舰定于3月访问越南中部城市岘港。这将是1975年以来美国的航空母舰第一次到访越南。菲律宾和越南在南中国海都与中国存在领土争端。
该战斗群的指挥官、海军少将约翰·富勒(John Fuller)表示，美国希望大家都知道美军在这里活动，而且扮演着重要角色。
中国外交部发言人耿爽在回应美国在南中国海展开“航行自由行动”时表示，中方一贯尊重各国依据国际法在南中国海享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害包括中国在内的沿海国的主权和安全利益。
自从奥巴马政府以来，美国在南中国海就采取了航行自由行动，以遏制北京在该海域的活动，包括派遣军舰到中国人造岛礁12海里以内的水域航行。今年1月，美国派遣了一艘驱逐舰在中国和菲律宾都宣称拥有主权的黄岩岛附近海域航行。
但是美国一些外交政策专家认为，美国采取的这些措施并不足以阻遏中国通过切香肠的方式来逐步获得对南中国海的控制权。
专家：美国的现有政策不足以防止中国控制南中国海
美国外交关系委员会的资深研究员热特纳（Ely Ratner）认为，中国控制南中国海将对美国的商业和国家安全利益构成重大的威胁，而到目前为止，美国基于希望中国采取克制并遵守国际法的政策被证明不足以防止中国采取渐进式的步骤来巩固它对南中国海的控制。
这位担任过拜登副总统副国家安全顾问的专家最近在国会作证时表示，美国需要一个结合经济、军事、信息和外交措施的新应对方式，包括要求国务院每季度发表一份有关中国在南中国海采取行动的公开报告，并把解密的航拍图包括进来，以便让世人都知道中国在南中国海的所作所为。热特纳认为，美国还应当帮助区域国家加强对中国的行动做出军事和外交回应的能力。
菲驻华大使：南中国海武装冲突的风险上升
美中两国在南中国海的较量引发爆发冲突的担忧。
菲律宾驻华大使罗马纳（Chito Sta. Romana）星期一在马尼拉的一个论坛上表示，由于一个军力更强的中国现在能够挑战曾经主导这个战略水道的美国，在南中国海发生“失算”和武装冲突的风险上升了。
去年上任的罗马纳大使说，南中国海并没有成为中国的内湖，但是他认为，随着中美这两个全球性的大国争夺对这个水域的控制，我们将会看到力量平衡的转移。
他说：“以前，南中国海由美国的第七舰队主导，现在中国海军正在开始挑战它的霸主地位。”
这位大使认为，菲律宾不应搅和到中美之间日益紧张的海上竞争中。他把这种角逐比作是两头正在打斗的大象，菲律宾不希望看到的是它成为被大象践踏的草。
杜特尔特：人造岛礁是防范美国而不是对付邻国
不过，菲律宾总统杜特尔特星期一试图减缓人们对中国在南中国海的人造岛礁上建造军事基地的担忧，说中国建造这些基地是为了防范美国，而不是要对付邻国。
他星期一在对菲律宾华裔商界人士发表的讲话中说：“它不是针对我们的。这个世界上相互竞争的意识形态不同的大国或是地缘政治发生了很大的改变。它实际上针对的是那些中国人认为会摧毁他们的人，而这就是美国。”
美专家：人造岛礁的军事意义对美国不大
美国有专家认为，在与美国可能爆发的冲突中，中国在南中国海建造的这些岛礁的军事意义并不大。
美国普林斯顿大学政治与国际关系教授弗里德伯格（Aaron Friedberg）日前在众议院军事委员会作证时表示：“这些设防岛在美中两国爆发军事冲突时所能发挥的军事作用可能并不大，它们很脆弱，在冲突的开始阶段就很容易被摧毁，但是在与地区大国的冲突中，它们的重要性很大。”
这位前切尼副总统幕僚认为，这些岛礁或者是军事基地是中国日益增长的实力以及美国看起来的无能为力的具体表现，其真正意义不在于它们在未来的美中冲突中可能发挥的作用，而在于美国看起来无力或是没有意愿防止它们的建造。


== 资料来源 ==